記事タイトル：創業者等支援診断助言事業【創業・起業・開業者向け支援制度 ...
スニペット:2024/01/24 ... 創業者等支援診断助言事業【創業・起業・開業者向け支援制度】 · あなたのお店を、無料で・手軽に・早く売上アップしてみませんか · このページに関するお ...
記事の本文:創業者等支援診断助言事業【創業・起業・開業者向け支援制度】
あなたのお店を、無料で・手軽に・早く売上アップしてみませんか
対象者
- 創業者支援資金をはじめとした県融資制度利用者
- 機械類貸与制度利用者
※いずれも原則、創業後4年以内の方 （状況に応じて4年以上の方も対応可能な場合があります。）
仕組みと申し込み方法など
支援事例
【金融機関向け】
-
推薦依頼書 （Word 19.3KB）
※事業者から記入・提出する必要はありません。
PDFファイルをご覧いただくには、「Adobe（R） Reader（R）」が必要です。お持ちでない方はアドビシステムズ社のサイト（新しいウィンドウ）からダウンロード（無料）してください。
このページに関するお問い合わせ
沖縄県 商工労働部 中小企業支援課
〒900-8570 沖縄県那覇市泉崎1-2-2 行政棟8階（北側）
電話：098-866-2343 ファクス：098-861-4661
お問い合わせは専用フォームをご利用ください。


記事タイトル：起業に関する相談をする/伊万里市
スニペット:創業やベンチャー、経営革新を目指す意欲的な中小企業の方や経営上の課題を有する中小企業の方などの相談に応じる総合相談窓口を設置しています。 また、施策情報の提供 ...
記事の本文:(2014年2月17日更新)
単に「創業したい」という漠然とした相談や、「こんな技術・商品を売りたい」といったアイデアの段階では、どの施策を紹介すればよいのかわからないことが多くあります。
まずは、企業経営に関する専門家とお話いただき、創業のための課題や問題点をはっきりとさせ、アイデアを実現するためには何をやるべきなのか見つけましょう。
今、あなたがやろうとしていることに対して、何が不足しているのか、また、それを補うためにどのような施策を活用することが有効なのか、専門家の目で見てもらうことが一番はじめのステップです。
このような方々のために、県では、相談できる窓口（支援センター）を設置していますので、お近くの支援センターへご相談ください。
- （公財）佐賀県地域産業支援センター
創業やベンチャー、経営革新を目指す意欲的な中小企業の方や経営上の課題を有する中小企業の方などの相談に応じる総合相談窓口を設置しています。
また、施策情報の提供や、民間出身のマネージャー等による経営に関するアドバイス、中小企業診断士等の専門家の派遣による診断・助言の実施など、中小企業の方の発展・成長を促進するための総合的なサービスを提供しています。


記事タイトル：ビジネス相談会（起業・経営なんでも相談） － 葛飾区立図書館
スニペット:中央図書館・立石図書館では、起業・開業のはじめの一歩から、資金調達や経営改善まで、中小企業診断士による、起業・経営に関するビジネス相談会を実施しています。 相談 ...
記事の本文:ビジネス相談会（起業・経営なんでも相談）
中央図書館・立石図書館では、起業・開業のはじめの一歩から、資金調達や経営改善まで、中小企業診断士による、起業・経営に関するビジネス相談会を実施しています。
相談者に必要な資料や情報の提供なども行っていますので、まずは気軽にご相談ください。
共催：一般社団法人東京都中小企業診断士協会（城東支部）
会場 | 相談日時 | 申込方法 |
---|---|---|
中央図書館 〔問・予約〕０３－３６０７－９２０１ |
毎月第３土曜日 ①13:30～14:30 ②15:00～16:00 ③16:30～17:30 |
電話 または実施館のレファレンスカウンターへ 事前予約制 |
立石図書館 〔問・予約〕０３－３６９６－４４５１ |
毎月第１日曜日 ①13:30～14:30 ②15:00～16:00 ③16:30～17:30 |
※相談日時が変わる場合があります。必ずご確認のうえご利用ください。
※各回１時間の個別相談会です。（各回２枠まで受け付けています）
費用 | 無料（何回でもご利用いただけます） |
---|---|
対象 | ビジネス分野の情報を必要としている方であれば、どなたでも利用できます。 ・起業または新規事業を考えている ・事業計画書の書き方が分からない ・集客で悩んでいる ・自分のアイディアを聞いてもらいたい ・ビジネスで役立つ情報やヒントを探したい ・融資や補助金など、資金調達の方法を知りたい 等々 |
これまでの開業例 | ケーキ屋、居酒屋、食堂、学習塾、結婚相談所、アロマセラピーの店、 介護施設、社会保険労務士の事務所 ほか |


記事タイトル：千代田区創業支援事業～千代田区内で創業する方を応援します
スニペット:2024/05/08 ... 千代田区は創業を目指す方や創業後間もない方々に融資のあっせんや融資実行後のフォローアップ診断などを行ってきましたが、さらに区内の産業を活性化 ...
記事の本文:更新日：2024年5月8日
ここから本文です。
千代田区は創業を目指す方や創業後間もない方々に融資のあっせんや融資実行後のフォローアップ診断などを行ってきましたが、さらに区内の産業を活性化させるため、以下の区内創業支援事業者と連携して、創業予定の方や創業後5年未満の方々にそれぞれの実情に合った情報を提供し、千代田区や各創業支援事業者がそれぞれの強みを生かしたさまざまな支援を行っていく仕組みを作りました。
この取り組みが国の認定を受け、千代田区や創業支援事業者が実施する特定創業支援事業を受けた創業者は会社設立の際の登録免許税の軽減措置や融資を受ける際の貸付利率の引き下げなどの優遇が受けられることになりました。
（注意1） 法人成りの場合は、個人事業主の開業届から5年未満の方が対象です。
（注意2） すでに創業後の方が、新たに別事業を開始する場合は対象外です（法人成りを除く）。
【お問い合わせ】
地域振興部商工観光課 経営相談・融資担当
電話番号：03-5211-4185
【お問い合わせ】
まちみらい千代田 産業まちづくりグループ
電話番号：03-3233-7558
【お問い合わせ】
日本政策金融公庫 東京支店
電話番号：0570-031227
【お問い合わせ】
東京商工会議所 千代田支部
電話番号：03-5275-7286
【お問い合わせ】
興産信用金庫 地域支援部
電話番号：03-6739-7917
経営・財務・人材育成・販路開拓に関する知識のすべてを習得させるために、1か月以上継続的に支援する事業です。この支援を受けた方には、申請により証明書を発行します。その証明書によって、創業にあたってのさまざまな優遇が受けられます。千代田区では以下の3つの事業を実施しています。個別の内容については各実施主体に直接お問い合わせください。
中小企業診断士が2名常駐し、専用の相談室で事業計画書の作成や融資あっせん、諸手続きの案内など、創業に関するさまざまなサポートをします。1か月以上かつ4回以上かけて支援を受けた場合に特定創業支援事業を受けたことになります。
創業に必要な知識・考え方を学び、最終的に事業計画書を作成するまで支援する全9回の一連講座で、女性起業家編、一般起業家編などを実施しています。全9回のうち7回以上出席した場合に特定創業支援事業を受けたことになります。
相談員が常駐し、事業計画、諸手続きなどの相談に加え、課題に応じた専門家（中小企業診断士・税理士・公認会計士等）も加えて継続的にサポートします。1か月以上かつ4回以上かけて支援を受けた場合に特定創業支援事業を受けたことになります。4回の面談のうち一部をオンライン面談とすることも可能です。
創業を行おうとする者または創業後5年未満の個人が会社を設立する場合には、登録免許税の軽減（注釈2）を受けることができます。
（注釈1） 株式会社または合同会社を指します。
（注釈2） 株式会社または合同会社は、資本金の0.7％の登録免許税が0.35％に軽減（株式会社の最低税額15万円の場合は7.5万円、合同会社の最低税額6万円の場合は3万円の軽減）されます。
創業する区域：千代田区に限ります。
無担保、第三者保証人なしの創業関連保証を、事業開始の6か月前から利用することが可能となります。
創業する区域：千代田区以外でもこの特例は受けられます。
東京都の創業融資を利用する際の融資利率が0.4パーセント優遇されます。
創業する区域：千代田区以外でもこの特例は受けられます。
新規開業資金の貸付利率の引き下げの対象となります。
創業する区域：千代田区に限ります。
千代田区の商店街区域で創業した事業者が商店街等の会員になった場合に、創業時の経費に対して補助金を交付します。この際の、補助率および補助限度額が優遇されます。
詳細は、商店街創業支援事業のページをご覧ください。
その他に国や東京都の創業に関する支援制度で、特定創業支援事業を受けることが申請要件となる場合があります。
お問い合わせ
地域振興部商工観光課経営相談・融資担当
〒102-0074 東京都千代田区九段南1-6-17 千代田会館8階
電話番号：03-5211-4344
ファクス：03-3261-5908
メールアドレス：shoukoukankou@city.chiyoda.lg.jp
より良いウェブサイトにするためにみなさまのご意見をお聞かせください


記事タイトル：リカレント教育オフィス公開講座「法政士業の会提供 公開講座 ...
スニペット:2024/03/26 ... リカレント教育オフィス公開講座「法政士業の会提供 公開講座（起業を目指す）ビジネスパーソンのための『ヒト、モノ、カネ、情報を生かす経営基礎 ...
記事の本文:PickUP
リカレント教育オフィス公開講座「法政士業の会提供 公開講座（起業を目指す）ビジネスパーソンのための『ヒト、モノ、カネ、情報を生かす経営基礎講座』」を全３回シリーズで開催します。2024年6月8日（土）（第1回）／15日（土）（第2回）／22日（土）（第3回）にオンラインで開催します（受講料は無料）。
法政士業の会の協力で、ビジネスの構成要素である人、物、金、情報の活用方法や実践について、それぞれの課題テーマについて本学卒業生の各士業専門家が、解説します。是非ご参加ください。
日時 | 2024年6月8日（土）（第1回）／15日（土）（第2回）／22日（土）(第3回）各回 10時開始 ※各回90分程度 |
開催方法 | オンライン（ZOOM) 受講無料 |
対象 | テーマにご興味のある方 |
定員 | 150名（申込先着順） |
プログラム |
第１回 総論「ヒトを動かす対話の仕組み～経営におけるコーチングの原点」」※中小企業診断士オレンジ会・中小企業診断士 第２回 「創業（起業）計画の策定」（事業コンセプト・ビジネスモデルの検討・計画等）※中小企業診断士オレンジ会・中小企業診断士 第３回 「創業（起業）手続面の支援」（会社等設立の組織（種類）の決定、定款の作成、設立登記申請と確認等）※法政司法書士会・司法書士 |
申込 |
申込フォームはこちら ※申込締切：第1回 2024年6月3日（月）17時 第2回 2024年6月10日（月）17時 第3回 2024年6月17日（月）17時 |
お問い合わせ先 | 法政大学リカレント教育オフィス recedu@hosei.ac.jp |
チラシPDF【670KB】
法政大学リカレント教育オフィスは、法政大学における社会人の学びの場としての機能をより一層高めてゆくことを目指す生涯教育の拠点です。社会人の学び直しに資する様々な取組みを積極的に推進してゆきます。


記事タイトル：取手市／「起業家タウン取手」で起業を応援します
スニペット:2024/01/11 ... 起業家タウンでは、起業家にインキュベーションスペース（個室・デスク・会議室などのレンタルスペース）や起業を支援するサービス（情報提供・起業登録制度 ...
記事の本文:ここから本文です。
取手市では、取手を元気にする取り組みの一つとして、市内で起業したいと考えているかたを応援する「起業家タウン取手」を目指しています。
誰もが起業を目指せる。誰でも起業できる。職業選択の一つとして当たり前になる。小さな起業が町にあふれ、みんなが起業を応援する。一人ひとりの個性が尊重され個性豊かに生活する町。それが「起業家タウン構想」です。
起業家タウンでは、起業家にインキュベーションスペース（個室・デスク・会議室などのレンタルスペース）や起業を支援するサービス（情報提供・起業登録制度・セミナーや交流の機会・相談窓口）を提供します。また、市内中小企業などからなる「起業応援団」や、商工会経営指導員・中小企業診断士などからなる「起業師範」が多角的に起業家を支えます。さらに、「創業スクール」や地域密着型「ビジネスプランコンテスト」の開催などにより、取手市の起業文化と起業環境を醸成していきます。
起業家タウン構想のイメージ図（PDF：98KB）（別ウィンドウで開きます）
今回、この「起業家タウン取手」を目指す事業の愛称を「起業希望者のこころに火を付ける」、「人と人の出会いの場」、「街」という意味を込めて「ワタシの街の創業支援Match（マッチ）」と名付けました。
ワタシの街の創業支援Match（マッチ）のイメージ動画（外部リンク）（別ウィンドウで開きます）
「ワタシの街の創業支援Match（マッチ）」では、創業、起業を支援する仕組みとして様々なサービスをご用意いたします。
JR取手駅西口前の、ワタシの街の起業支援Match（マッチ）の中核的施設である起業支援型のレンタルオフィスです。クラウドオフィスなら月会費0円、1時間300円で利用できます。また、必要なプランやオプションを選択してコストを最小化できるので、事業のステージに合わせた柔軟な使いかたが可能です。
郵便番号302-0024 取手市新町1丁目9-1（リボンとりで5階）
起業家を認定しMatch-card（マッチ カード）を発行する日本初の仕組みです。このカードを持つことでMatch-hako（マッチ バコ）の利用割引が受けられます。また、このカードを持ち市内で起業されたかたに、起業する際に必要な初期費用に対し、1万円を上限に市が産業振興チャレンジ支援事業補助金を交付します。
起業前後のさまざまな悩みについて、商工会経営指導員、中小企業診断士などが無料で相談を受け、助言をいたします。
取手市内で活躍している事業者に起業応援団として登録していただき、起業家の先輩として、起業家を応援します。また、市民のかたがたも、起業や創業がある暮らしを日常とすることで、起業家を応援します。
一般社団法人 とりで起業家支援ネットワーク
理事 吉田 雅紀
ワタシの街の起業支援Match（マッチ）のホームページ（外部リンク）（別ウィンドウで開きます）
PDFファイルなどは音声読み上げソフト等で正しく読み上げられない場合があります。必要に応じてお電話等で個別に対応させていただきますのでご連絡ください。
PDF形式のファイルをご覧いただく場合には、Adobe Acrobat Readerが必要です。Adobe Acrobat Readerをお持ちでない方は、バナーのリンク先から無料ダウンロードしてください。


記事タイトル：中小企業診断士が実際に相談を受けた起業相談のあるある3選 ...
スニペット:2024/10/08 ... 毎月、いくら売上があって、経費を支払い、利益をいくら残す？ これらを一度、書き出し、想像してください。 あなたが提供しようとしている商品・サービス ...
記事の本文:2024年10月08日
創業支援
中小企業診断士が実際に相談を受けた起業相談のあるある3選
起業・経営に役立つ知識
著者は中小企業診断士としてこれまで、100件以上の創業相談に応えてきました。そんな経験から、起業相談の「あるある3選」についてまとめてみます。
あるあるその1：起業のアイディアは頭の中にあるだけ…
起業を考えている段階にもよりますが、皆さん、「こんな事業をやりたい」、「こんなお店をつくりたい」といったお話をしてくれます。しかしながら、具体性がなかったり、収支の見通しが甘かったり、話している中でアイディアがブレ、一貫性がない方もいらっしゃいます。
それらの方の共通点は、起業のアイディアが頭の中にしかないことです。
起業にあたり、事業計画書は重要であるとよく言われますが、本当です。
理由は、文字に起こすことで頭の中のアイディアを客観視することができることにつきます。
それにより、
- その事業に足りないものが判明する。
- 計画書を練り直す中で、事業計画書が壁打ち相手となる。
- 家族や事業関係者、銀行など他人と共有しやすくなる。
といったメリットがあります。
事業計画書作成のデメリットは、時間がかかることしかありません。初めて作る事業計画書ですから、何を書いていいのか分からないのは当然です。頭の中のアイディアをそのまま書き出し、下の項目に当てはめてください。足りない項目は、アイディアの不足部分です。
起業後の未来を創造し、楽しみながら作成することをおススメします。
最低限記載する内容
顧客 | 対象としているお客様はどんな人？ |
自分 | 起業で提供しようとする商品・サービスは何？競合との違いは？ |
競合 | 直接競合となる企業はある？ |
資源 | 事業をする上で、必要となる人、モノ（機械や店舗）は？ |
お金 | 起業に必要となる金額を具体的に積み上げる |
収支目標 | 毎月、いくら売上があって、経費を支払い、利益をいくら残す？ |
これらを一度、書き出し、想像してください。
- あなたが提供しようとしている商品・サービスを、事業計画書のお客様は本当に買ってくれますか？
- 事業を運営する中で、人やモノは足りますか？
- この価格設定と客数で本当に利益は残りますか？
これらの自問自答や関係者との協議により、その事業内容は磨きがかかり、より事業の成功に近づきます。もちろん、これらのブラッシュアップは事業計画書を基に行われます。だから、事業計画書は重要と言われています。
箇条書きやなぐり書きでも構いません。文字に起こすことが大切です。
あるあるその2：スタートの形態は個人事業主？法人どっちがいいの？
起業にあたり、事業形態は個人又は、法人のどちらかからスタートします。ここでいう個人とは個人事業主のことで、自営業と称されます。法人については、株式会社が一般的ですが、その他にも合名会社、合資会社、合同会社があります。最近、増えているのは合同会社です。法人を選択するのであれば、株式会社又は合同会社を選ぶことが大半ですので、この二つの特徴を説明します。
株式会社
- 「会社＝株式会社」といった世間のイメージがあり、社会的信頼性が高いです。
- 役員任期は最長10年のため、その都度、重任登記が必要です。
- 出資者（株主）と経営（取締役）が分離しており、第三者から出資を円滑に受けられます。
合同会社
- 知名度が低いため、一般消費者や求職者から法人のイメージが分かりづらいです。
- 代表者の名称は、「代表社員」と法律で決まっており、名刺に「代表取締役」は使えません。
- 役員任期の期限がなく、決算公告の義務もないため、事務処理の負担が少しだけ軽減されます。
私が相談を受ける中で、最も多い誤解は税金についてです。
「合同会社の方が株式会社より税金が安いでしょ？」と聞かれます。実は、税金や社会保険料に関しては、全く同じになります。税金面は同じですので、両者を選択する基準としては、一般消費者、取引先、従業員等の外部に対する信頼性をどの程度、重視するかによります。
合同会社を選ぶ場合は、若干の事務処理軽減や設立費用を安くすることはできます。例えば、従業員10人未満の合同会社AAAが居酒屋BBBの店名で事業を行う上で、顧客は居酒屋BBBを認知するため、会社形態の違いで信頼性は変わらないと思います。また、BtoBで取引先が限定されている場合も同様です。このような場合は、合同会社を検討しても良いかもしれません。
さて、話を戻して、起業時の事業形態の判断基準として、私は次のように説明します。「基本的に、個人でスタートした方が良いと思います。ただし、お客様や取引先から、法人化しないと取引できない、と言われた場合は、法人にしてください。」と述べています。
理由は、二つあります。初めに、時間とお金のコストです。
法人の設立費用は、合同会社で約11万円～、株式会社で約25万円～が一般的です。司法書士に依頼する場合は、さらに報酬が発生します。また、年間の事務費用（税理士報酬）や役員報酬による社会保険料（会社負担分）の支払い等、スタートしたばかりの法人であっても、これらの支払いに猶予はありません。加えて、個人と比べ法人は、お金だけではなく、直接収入につながらない事務処理が煩雑となり、時間を要してしまいます。まだ、事業が軌道に載っていない段階でこれらのコストはもったいなく、収益に繋がる活動に注力した方が良いです。
二つ目の理由は、法人化はいつでもできることです。
個人から法人成りに年数の縛りはなく、いつでもできます。一般的には、事業が軌道に載り、従業員を数名雇用するようになる段階で検討される方が多いと感じます。
また、法人設立は費用がかかるものの、比較的簡単にできます。しかし、法人を解散するには、取引先との調整や行政への手続き等で、設立と比べ何倍もの時間と手間を要します。
以上の理由から、まずは個人事業主から始めることをおススメします。
あるあるその3：友人と共同経営は可能なの？
最後に、共同経営についてです。「友人と一緒に起業します」とお二人で相談に来られることがあります。確かに、一人よりも二人、二人よりも三人の方が心強いし、お互いの強みを発揮することで事業に相乗効果も出てきます。メリットがある一方で、デメリットもあります。
メリット
資本金が増える | 共同出資により、資金を増やすことができます。これにより、事業の拡大や新たな投資が可能になります。 |
不得手な部分を補い合える | 各々の得意分野を活かし、経営に必要なスキルを補完できます。友達との連携で、効率的な業務運営が期待できます。 |
就業不能のリスク回避 | 一方が病気や怪我で働けなくなっても、もう一方が事業を継続できるため、リスクを分散できます。 |
メンタル面のサポート | 孤独感を軽減し、ストレスを共有できる相手がいることは大きなメリットです。 |
客観的な判断ができる | 意見の対立を防ぐために、客観的な視点から判断できることがあります。 |
デメリット
意思決定の遅れ | 意見の相違や調整が必要なため、意思決定に時間がかかることがあります。 |
仕事量の偏りによる不満 | 一方が負担を感じる場合、不満が生じることがあります。 |
方向性の違い | 経営理念や目標について意見が合わないことがあります。 |
金銭問題 | 出資比率によって意思決定権が異なるため、金銭的な問題が発生することがあります。 |
責任の所在が不明確 | 誰がどの部分の責任を持つのかが曖昧になることがあります。 |
共同経営を成功させるポイント
関係性を明確にする | 役割分担や意思決定権を明確にし、コミュニケーションを密に取りましょう。 |
方向性をすり合わせる | 経営理念や目標を共有し、一致させることが重要です。 |
役割や業務範囲を決める | 誰がどの業務を担当するのかを明確にしておきましょう。 |
コミュニケーションの取り方を決める | 意見交換や問題解決の方法を共有し、円滑なコミュニケーションを心掛けましょう。 |
大企業や中企業と比べた場合、小規模事業者の構造的な強みは、意思決定の速さです。例えば、飲食業を運営する会社がメニューや価格の変更をする、新たな設備投資や店舗を新設する等、組織のある企業は社内会議や上司に承諾を得る必要があり、時間を要します。
しかし、小規模事業者は代表者の判断だけで、それらを実行することができます。それだけ、迅速に時代や顧客のニーズに対応することが可能となります。
メリットだけを考えて共同経営を選択するのではなく、デメリットも十分に考慮した上で判断をしてください。特に法人で事業を行う場合は、出資（株式）比率によって何も決められない場合や、逆に出資比率の高い共同経営者の立場が強くなる等、注意が必要です。
可能であれば、前述のメリットを享受しつつ、共同経営ではなく協力を築けるような関係を模索してみるのも一つの方法です。
まとめ
今回、私が起業相談を受ける中で、よく聞かれる内容を3つ紹介しました。
他にも相談内容は多岐に渡ります。行政が行っている起業相談や銀行、士業、民間のコンサルタントも創業支援のノウハウを有しています。様々な人の意見を聞くことで、気づきも出てきますので、上手く活用することをおススメします。
創業相談はVSIDEへ！ VSIDEでは「佐世保市創業ネットワーク」の中核機関として、産業コーディネータによる創業相談やインキュベーションルームによる各種サポートを行っています。
VSIDEの創業支援事例 【開業インタビュー】高齢者向け運動デイサービスを佐世保で開業 【開業インタビュー】ワンちゃんと飼い主に寄り添うプライベートサロンを開設
|
著者プロフィール
清代茂樹
中小企業診断士。大学卒業後、金融機関で個人、法人を対象に事業性融資等の営業を担当。その後、中小企業診断士として、公的機関で中小・小規模事業者からの経営相談に従事する。
広島県中小企業診断協会所属。


記事タイトル：インターネットとアメリカ政治「オープンインターネット ...
スニペット:2014/04/01 ... インターネットとアメリカ政治「オープンインターネット：アクセス条件決定で交渉力を増す大手ISP」（藤野 克） ... このネットフリックスの公表データ ...
記事の本文:1 FCC委員長の声明 1
2014年2月19日、米国連邦通信委員会(FCC)のトム・ウィーラー委員長は、声明を発し、新しいオープンインターネット（ネットワーク中立性）規則の提案に向けたステップを開始すると発表した 2 。
オープンインターネット規則は、ブロードバンドインターネット接続事業者(ISP)が恣意的にネット上の情報流通を阻害しないように規制しようというものだ。ウィーラー委員長がこれを新たに制定しようというのは、FCCが2010年12月に一旦は制定したオープンインターネット規則 3 （以下「旧規則」という。）の多くの部分が2014年1月14日のコロンビア特別区巡回裁判区控訴裁判所の判決 4 で無効とされたことを受けたものだ。
この判決は、FCC規則の効力には打撃を与えるものだったが、他方で、議論のあったFCCのブロードバンド展開に向けた規制権限については、FCCの主張どおり、1996年電気通信法第706条の規定を根拠にこれを肯定するものであった 5 から、ウィーラー委員長はこれを歓迎、この法規定を主な根拠とし、判決の意見に沿った形で新規則の策定に乗り出すことを打ち出したのであった。
2 新オープンインターネット規則の構想
ウィーラー委員長の声明では、新規則を次の3つの内容を持つものとするとしている 6 。
その第一は、旧規則にある透明性ルールの執行と高度化である。透明性ルールは、ネットワーク管理の運用、パフォーマンスの特徴及びサービス提供条件について、プロバイダに開示を義務づけるもので、今般の判決では無効化を免れている。ウィーラー委員長は、このルールを一層効果的なものとする方策を検討すべきだとしている。旧規則において、本ルールの目的のひとつが、ネットワーク上のコンテント、アプリケーション、サービスや端末を提供する事業者（エッジプロバイダ）が製品やサービスを開発・維持したり新プロジェクトに乗り出すリスクや便益を評価したりするのに必要な技術的情報をエッジプロバイダに供給することにあるということをウィーラー委員長は、強調している。
新規則に盛り込むとしているものの第二は、旧規則にあるブロック禁止ルールの目的の補充である。ブロック禁止ルールは、一定のインターネットのトラヒックや端末の接続について、ISPがブロックすることを禁止する規定であったが、今般の判決で無効化されてしまった。ウィーラー委員長は、判決の意見と一貫するような形で、エッジプロバイダの消費者への到達が不公正にブロックされないことを如何に確保するかを検討するとした。
新規則に盛り込むとしているものの第三は、旧規則にある差別的取扱い禁止ルールの目的の補充である。このルールは、合法的なネットワークトラヒックの伝送において、非合理的な差別的取扱いを禁じるもので、固定サービス事業者のみに適用されるものだった。これもやはり、今般の判決で無効化されてしまったのだが、ウィーラー委員長は、根拠法の適用についてよく検討した上で、エッジプロバイダ等に予見可能性を与えるような、執行可能な法的基準の設定、その基準に適合するかどうかについての事例毎の評価、問題視すべき疑念のあるブロードバンドプロバイダの主な行動の特定について検討していくとしている。
3 ネットフリックスの台頭
このように、FCCが目指すオープンインターネット規則の方向性がある程度明らかになりつつある中で、実際にそれが実地にどのように適用されるかについて注目が集まってきている。
これに関して2014年に入ってにわかに注視されるようになっているのは、ネットフリックスのネット接続を巡る動きだ。
ネットフリックスは、1998年4月以来、オンラインで注文を受け付けるDVD配送レンタルサービスを提供 7 し成長してきた企業で、2007年1月にはインターネットを経由して提供する映像ストリーミングサービスを始め 8 、更に急成長を遂げてきた。
ネットフリックスのストリーミングサービスは、新作コンテントの発表媒体としてもケーブルテレビともう十分以上に競合する存在となっている。2014年2月、ネットフリックスは、ルーカスフィルムの「スター・ウォーズ/クローン・ウォーズ」の第6シーズンに相当する新作を3月に米国とカナダで独占的に配信すると発表した 9 が、この作品は、ケーブルテレビの人気番組カートゥーン ネットワークが2008年以来5シーズンに亘って放送したものだった。
ネットに流通する情報量においても、ネットフリックスの存在は圧倒的なものになってきた。カナダに本拠を置くサンドバイン社の調査によれば、2013年後半には、北アメリカでピーク時にインターネット（固定網）を流通する情報に係るアプリケーションとして、2位のユーチューブ（16.78パーセント）を大きく離し、ネットフリックスが首位を独走している（28.18パーセント） 10 。同社が扱う映像コンテントの膨大な流通がネットの伝送容量の多くを占めることで、ネットの設備投資も招来することになっていることは想像に難くない。
こういった事態は、ネットを管理する大手ISPとネットフリックスのようなエッジプロバイダの各々にとってどういう意味を持つだろうか。
先ず、大手ISPにとっては、大量のトラヒックを生むエッジプロパイダは時にフラストレーションの種になっている。一般的に、エッジプロバイダは、こういった大手ISPの直接の顧客になるとは限らない。他のISPを介して大手ISPのネットへのアクセスを得ていることが多い。そうすると、大手ISPからすれば、その投資コストを、そのコストの大きな発生源と見られるエッジプロパイダから直接回収することができないということになる。
そうかと言って、大手ISPでは、パケットの流入元である隣接ISPから容易にコストが回収できるわけではない。何故ならば、互いのネット間を往来する伝送量がほぼ同等であると見られるISP間では、多くピアリング契約が締結され、互いにアクセス料の支払いを行わないからだ。
かつて、SBC（現在のAT&T）のエドワード・ウィテカー会長が、自分たちの投資した基盤を、グーグル、ヤフー、ボナージュなり誰であっても、無料で使えると思っているのなら馬鹿げていると発言したと報じられ 11 、物議を呼んだことがあったが、これもこういったフラストレーションの表れであっただろう。
他方で、エッジプロバイダ側の立場に立てば、ネット費用の負担は、他の利用者と同様に、直接接続しているISPに対してアクセス料金の支払いという形で行っているという認識だろう。
ネットで伝送速度が十分に安定して確保されていることは、エッジプロバイダの事業基盤の存立に必須なのだが、こういったネット環境を管理しているのは、自身ではなく、ISPだ。ブロードバンドISP市場は寡占状態にあるので、大手ISPでは伝送速度の確保に熱心にならないかも知れない。しかも、大手ISPは、しばしば、自身でケーブルテレビなどのコンテント配信事業も手掛けているから、自らのその事業を重視した場合には、競合相手となるエッジプロバイダに対してネットアクセスに関し好意的に振る舞う必要はないと考えるかも知れない。
4 ネットフリックスとコムキャストの合意
ネットフリックスでは、2012年11月以来、毎月、ISP速度表示結果 12 をISPネットワーク毎に（例えば、ベライゾンはFTTHのファイオスとDSLとで別表示。）公表し、これをオンライン上でグラフ表示している 13 。これを見ると、例えば、速度を上げて2014年1月には2.92Mbpsの伝送速度を出しているISPもいれば、1Mbps程度にとどまっているISPもいるといったことも分かる。そこを利用者に対して可視化することで、ネットフリックスでは、ISPに伝送速度における競争圧力をかけようとしているわけだ。
ただ、こういった牽制策は、大手ISPには十分効を奏したわけではなかったのかも知れない。
このネットフリックスの公表データによれば、ケーブルテレビ会社で大手ISPのコムキャストについては、平均伝送速度が2012年11月時点では2.17Mbpsあり、その後も2013年10月までは2Mbps台を概ね維持してきていたようだ。ところが、その後値は目に見えて下がり始め、2014年1月には1.51Mbpsにまで値が落ちてきた。ネットフリックス側では、そのビジネスの継続のために対応策を講じる必要が出てきた。
2月23日、ネットフリックスとコムキャストは、両社間の新しい「相互接続協定」について共同で報道発表を行った 14 。両社では、何か月もの間共同作業を行ってきた結果、コムキャストのネットワークとネットフリックスとの間で「より直接的な接続」を設定する複数年契約（内容は非公表。）を締結することとしたとしている。ネットフリックスは、報道によれば 15 、それまで、コージェントコミュニケーションズというISPのネットワークを介しコムキャストのネットワークと接続していたようだが、今後はより直接的な接続をコムキャストのネットワークに対して行うということになる。ネットフリックスは、以後は、アクセス料金をコージェントに対してではなく、コムキャストに対して直接支払うことになるのだろう。
この契約について発表された内容は、これ自体、コムキャストが恣意的にネットフリックスからのパケットをブロックしたり、同社を他の顧客と比べて差別的に取り扱ったりすることを意味するわけではない。発表の中では、その逆に、ネットフリックスが優遇的な取り扱いを受けるわけでもないことが触れられている。従って、本契約についての発表内容は、FCC委員長の目指す新規則に直ちに抵触するものではないようだ。
だが、それでも、この発表は米国のメディアから注目を浴びるものとなった 16 。それは、これが、ISPとエッジプロバイダとの間の関係に変化が起こってきている兆候かも知れないからだ。
5 パワーシフトの可能性
ネットフリックスとコムキャストの合意が発表された翌日、CNBCの番組「スクォークオンザストリート」に出演したベル系の大手ISPベライゾンのローウェル・マッカダム会長・CEOは、インタビューに答え、この合意の報道に言及して、これをいいものだと評しつつ、ベライゾンでもネットフリックスとの間で1年程にわたり交渉を行っていることを認めた 17 。
ネットフリックスのような大手エッジプロバイダは、インターネットにおける伝送容量の確保のために、大手ISPが伝送容量と引き換えに直接費用支払いを求める動きに応じざるを得なくなっている可能性がある。ここに、エッジプロバイダとISPとの間の力関係に変化が起きている可能性がある 18 。
ネットフリックスの負担金額が今般の合意でどのように変わったのかは、合意内容が公表されないためにわからない。ネットフリックスがコージェントに支払ってきた額も分からないし、今般の合意でコムキャストに対して支払う額も明らかにされていない。ただ、大手エッジプロバイダとの契約関係に立つことに成功した大手ISPは、ネット投資コストの負担を大手エッジプロバイダに対して求める上で、従前よりも強い交渉力を手にしたように見える。
この動きについて、大手ISPは、ネットワーク投資の費用調達にいい効果があると見るかも知れない。そしてそれは、更なる投資と伝送容量の拡張に結びつくのだから、エッジプロバイダにとっても利益になるという見方もあるだろう。
しかし、他方で、米国のブロードバンドアクセス市場は寡占であるから、その寡占性が映像配信サービス市場における競争条件に影響を与えつつあるのではないかと懸念を持つ議論がある。エッジプロバイダ側は、大手ISPの提案するアクセス条件で少々不満があっても、その条件を飲む以外に選択肢がないかも知れない。その上、ISP側では、自ら競合サービスを提供している場合、エッジプロバイダのサービスをネットから排除する誘因が働くかも知れない。
ネットフリックスでは、旧規則のルールを「ネット中立性の伝統的形態」、或いは「弱いネット中立性」と呼び、オープンで競争的なインターネットを守るためには、より強力なネット中立性が求められるという議論を始めている 19 。ISPは、（追加）料金なしで十分なアクセスを提供すべきだというのである。
冒頭に紹介したFCCにおける新しいオープンインターネット規則策定の動きは、このような中で、間もなく、具体的な段階に入ってくる。FCCでは、新しい規則案を発表し、意見募集を始めるだろう。これまでも繰り返されてきたオープンインターネット政策の在り方を巡る議論が本格的に再開される。
今度の議論の中では、市場の新しい動向をどう評価するかについても激しいやりとりが行われるだろう。その議論の帰趨が、今後のインターネットアクセスの在り方を規定していくことになる。
＊文中の意見は、筆者個人の見解である。
1 ここで言及している2010年12月のオープンインターネット規則の策定に到る経過及びベライゾンコミュニケーションによる訴訟の提起に関しては、藤野克「第7章 スマートフォン、ビデオ配信をオープンに！」『インターネットに自由はあるか 米国ICT政策からの警鐘』中央経済社（平成24年）を、同訴訟の2014年1月の判決に関しては、同「振出しに戻る『オープンインターネット』論争 FCC新委員長は敗訴にどう対応するか」『テレコミュニケーション』2014年3月号を参照されたい。
2 Statement by FCC Chairman Tom Wheeler on the FCC’s Open Internet Rules (February 19, 2014)
3 FCC, Report and Order (FCC 10-201) (Adopted: December 21, 2010; Released: December 23, 2010)
4 United States Court of Appeals, District of Columbia Circuit, Verizon, Appellant v. Federal Communications Commission, Appellee, Independent Telephone & Telecommunications Alliance, et al., Intervenors., No. 11-1355 (Argued September 9, 2013; Decided January 14, 2014)
5 Ibid. II. A, B.
6 ウィーラー委員長は、1996年電気通信法第706条の規定を根拠とすることを前提に述べているが、同時に、判決を受けて、ISPへの規制権限のより包括的な法的根拠となり得る通信法タイトル２の利用も留保する旨を述べている。また、旧規則の大部分の失効後、大手ISPが旧規則のセーフガードを尊重し続けるとしていることを正当で責任のあることだと指摘、新ルールの施行までの間は、このコミットメントがオープンインターネットを確保するものとなるだろうとしている。
7 Netflix, “First Online DVD Rental Store Opens - NetFlix.com Site Offers Unprecedented Title Selection, Availability And Convenience” (Press Release) (April 14, 1998)
8 Netflix, “Netflix Offers Subscribers the Option of Instantly Watching Movies on Their PCs - New Feature Will Be Included in Subscribers' Monthly Membership at No Extra Charge and Will Have a Phased Roll-Out Over Next Six Months” (Press Release) (January 16, 2007)
9 Netflix, “The Force is with Netflix - Final Season of Lucasfilm’s Star Wars: The Clone Wars The Lost Missions premiered Only on Netflix in U.S. and Canada On March 7th” (Press Release) (February 13, 2014)
10 Sandvine, Global Internet Phenomena Report 2H 2013 (November 8, 2013), p.6
11 “At SBC, It's All About ‘Scale and Scope’", BusinessWeek (November 7, 2005)
12 ISP Speed Index Results
13 Ex. Joris Evers “Netflix ISP Speed Index Expanded”, Netflix US & Canada Blog (March 10, 2014)
14 Netflix, “Comcast and Netflix Team Up to Provide Customers Excellent User Experience” (Press Release) (February 23, 2014)
15 Ex. Shalini Ramachandran, “Netflix to Pay Comcast for Smoother Streaming - Deal Ends Standoff, Might Serve as Precedent for Relations With Other Broadband Suppliers”, The Wall Street Journal (February 23, 2014)
16 Ex. Shalini Ramachandran, “Netflix to Pay Comcast for Smoother Streaming - Deal Ends Standoff, Might Serve as Precedent for Relations With Other Broadband Suppliers”, The Wall Street Journal (February 23, 2014); Timothy B. Lee, “Comcast’s deal with Netflix makes network neutrality obsolete”, The Washington Post (February 23, 2014); Jon Brodkin, “Netflix is paying Comcast for direct connection to network - Paid peering agreement will improve Netflix quality for Comcast subscribers.”, ars technica (February 24, 2014)
17 Cf. Jeff Morganteen, “Verizon CEO: We expect a deal with Netflix”, CNBC.com (February 24, 2014)
18 伝送速度の確保のためISPとの直接的接続が必要となることはネットフリックスでも見越していたようで、同社は既に、その接続を互いに無料で行う枠組（オープンコネクト）を構築、提案していた(Netflix, “Netflix ‘Open Connect’ Delivery Network Gains Widespread Global Acceptance - Cablevision Most Recent Major Provider to Join Open Connect” (Press Release) (January 8, 2013)。同社では、これに応じたISPもあることを公表しているが、しかし、今般の合意に向けて、コムキャスト側は、ネットフリックス側に対し、明らかにこれとは異なる条件での接続を求めてきたことになる。
19 Reed Hastings, “Internet Tolls And The Case For Strong Net Neutrality”, Netflix US & Canada Blog (March 20, 2014)
■藤野 克：前在アメリカ合衆国日本大使館参事官


記事タイトル：経営診断事例「会社を設立して起業したい方へのアドバイス ...
スニペット:2022/07/26 ... 副業や独立など、自分で起業する場合の大まかな流れは以下のようになります。 1．起業準備：起業する事業や提供するサービスのイメージやビジネスプランを ...
記事の本文:経営診断事例「会社を設立して起業したい方へのアドバイス」（2022年８月）
【質問】
会社を設立して起業したいと考えています。一般的な手順とアドバイスをお願いします。
【回答】
ビジネスを始める場合、個人事業主で始めるか、会社（法人）で始めるか選ぶことになりますが、会社を設立して起業する場合、信用力が上がることと、税務上のメリットを得られる可能性があることから、株式会社や合同会社で起業する場合が一般的です。会社を設立する場合の流れと事業資金の準備などについてお伝えいたします。
副業や独立など、自分で起業する場合の大まかな流れは以下のようになります。
１．起業準備：起業する事業や提供するサービスのイメージやビジネスプランを具体的に持つ。
２．事業計画：起業に関する手続きの準備や、事業計画書を中小企業支援機関に相談するなどして作成する。
３．会社設立：会社設立登記などの手続きを行う。
４．資金調達：事業に必要な資金を創業融資などで調達する。
５．各種届出：会社設立後に必要な官公庁等への届出を行う。
これらの起業に必要な対応を行う際のポイントをお伝えします。
１．起業準備
起業したいとき、どんなビジネスや事業を行うか、サービスを提供するか、イメージを具盾木に持つことが大切です。そのために良い方法は、行いたいビジネス、事業やサービスで、既に成功している事業者のケースを参考にするという方法があります。成功事例から良いところを学び、どのようなビジネスを興し、運営していくかアイデアを出して、起業までのプランをノートにまとめるなどして、ビジネスプランを具体化していきます。
２．事業計画
新たなビジネスを成功させるには、独力でやみくもに取り組むより、検討したビジネスプランを元に、創業計画書や事業計画を策定することをお勧めします。そして、ビジネスプランをより具体化するためには、中小企業診断士など、起業や創業支援の専門家に相談するのが良い方法です。東京都の場合、「東京都よろず支援拠点」などの多くの中小企業向けの支援機関、施設があります。例えば、よろず支援拠点は、国が全国に設置する中小企業・小規模事業者の方向けの経営相談所で、無料で利用できます。よろず支援拠点には、中小企業診断士や税理士など多様な分野に精通した専門家が在籍されていますので、ぜひ相談してみてください。事業計画書の作成、ビジネスプランの具体化に向けて大いに力になってくれると思います。
また、事業計画を策定しておくと、銀行口座開設や、創業融資など資金調達を行う際の説明に活用できますし、融資が承認される大きな助けにもなりますのでぜひ取り組んでみてください。
３．会社設立
会社の種類には、株式会社、合同会社、合資会社、合名会社の４種類があります。事業の形態にはそのほかにもNPO法人など多数の形態がありますが、多くのビジネスでは、株式会社、合同会社を設立するのが一般的です。
一例として株式会社の設立の流れは以下のようになります。
会社概要の策定
定款の作成・認証（合同会社は認証不要）、
法人用印鑑の作成、
資本金の払込
登記申請書の作成・会社設立登記
定款の作成や登記申請の準備にあたっては、行政書士などの専門家に依頼するのが良いです。会社設立に長けた行政書士の方をインターネットで探すこともできます。
（参考）株式会社と合同会社の特徴を簡単にまとめると以下のようになります。
合同会社の設立に係る費用は、定款の認証手数料、謄本代が不要で、登録免許税も安く、株式会社の半分ほどで済みます。株式会社の場合、定款を作成して公証人の認証を受ける必要があります。電子定款にすると収入印紙代４万円が不要ですので、定款の作成や設立登記の準備は、電子定款にも対応できる行政書士などの専門家に依頼するのが良いです。インターネットで探せば、5千円から1万円程度の手数料で依頼することもできます。
法人用の印鑑は、インターネットで探せば、実印、銀行員、角印のセットで、概ね１万円～３万円程の価格で作成可能です。
出資費用は、株式会社、合同会社ともに1円からとなりますが、より信用度を得るためにはある程度まとまった金額を出資することをお勧めします。会社設立後に創業融資などで資金調達を行う場合、出資金額に応じた上限金額の要件があるため、留意が必要です。例えば、日本政策金融公庫の新創業融資制度では、創業資金総額の10分の1以上の自己資金があることが要件の一つとなっています。
会社設立時には、本店所在地を登記する必要があります。創業時には費用を抑えるため、自宅を登記する場合があります。その一方で、ネット販売など行う場合はWebサイトに事業者の住所等を掲示する必要がありますので、自宅住所を公開することを避ける意味もあり、オフィスを構えることを検討する方も多いです。そのような場合、賃借料など固定費を抑えるため、法人登記可能なバーチャルオフィスやレンタルオフィス、シェアオフィスを利用するという方法もあります。また、東京都では多数の認定インキュベーションを紹介していますので、活用を検討されるのも良いでしょう。
なお、法人登記においては、代表者の方や出資者の方について印鑑証明書が必要になりますので、免許証やマイナンバーカード等の身分証明書の用意や、あらかじめお住まいの市区町村に実印登録をしておく必要があります。あと、マイナンバーカードがあるとコンビニで印鑑証明書を休日夜間でも取得できるので便利です。
会社設立後、事業を行うには銀行口座も必要です。法人口座はどの銀行や信用金庫などでも取り扱っていますが、その一方で、ビジネスを行っている事業実態がないと口座開設が難しい場合があります。銀行口座開設においても、事業計画書の有無は有利に働きますので、準備されることをお勧めします。
４．資金調達
適切な資金調達を行った企業は存続する可能性が高くなる傾向があるといわれています。日本政策金融公庫の「新規開業パネル調査」（2021年12月21日）によると創業融資を受けた企業を5年間にわたって存続調査しており、9割近くの企業が存続している結果がでています。適切な事業計画を策定し一定額の創業融資を受けた企業は事業継続において有利といえるでしょう。事業継続に必要な資金調達ができていれば、じっくりと事業運営に取り組むことができるからと思われます。
資金調達として融資を申し込む場合、民間の金融機関では創業前や創業間もない場合、事業実績がないためにハードルが高くなりますので、日本政策金融公庫の新創業融資制度や、信用保証協会を利用した地方自治体の推進する創業時の制度融資を利用するのが一般的です。また、地方自治体による創業補助金、助成金事業がありますので、それらの活用も検討します。
東京都の場合、創業希望者を支援する「TOKYO創業ステーション」がありますので、創業助成事業について相談してみると良いでしょう。また、東京商工会議所では「創業支援センター」などでさまざまな起業、創業支援を行っています。
資金調達の融資においては、創業計画書など事業計画を提出する必要がありますので、上掲の国の「東京都よろず支援拠点」、東京都の「TOKYO創業ステーション」、東京商工会議所の「創業支援センター」などの支援機関に相談しながら準備をしたうえで、日本政策金融公庫などに創業融資の相談をすると良いでしょう。
５．各種届出
会社設立登記後には、税務署への法人設立届出書や日本年金機構の年金事務所への健康保険・厚生年金保険新規適用届書の届出が必要になります。必要な届出には、それぞれ提出期限がありますので、留意して手続きを行う必要があります。詳細は、税理士や社会保険労務士などの専門家に相談するか、提出先の各役所の窓口で照会してください。
東京都には「東京開業ワンストップセンター」があり、法人設立や事業開始時に必要な行政手続（定款認証・登記・税務・年金／社会保険・入国管理）を1か所で行うことができますので相談してみると良いでしょう。
≪官公署への手続き例≫
※詳細は、税理士や社会保険労務士などの専門家に相談するか、提出先の各役所の窓口で照会してください。
【メール利用、ホームページ開設等について】
ビジネスを行うには、企業独自のメールアドレスやホームページ開設が実質必要となります。企業の独自ドメイン取得、メール利用、ホームページ開設用のレンタルサーバーを利用します。ITに詳しくない方は、よろず支援拠点など上掲の創業相談施設や経営相談所に相談してみると良いでしょう。IT導入補助金など、IT導入に係る費用に対する補助金もありますので、役に立つ情報やアイデアの支援をしてもらえると思います。
【参考文献・資料】
日本政策金融公庫 創業時支援
https://www.jfc.go.jp/n/finance/sougyou/riyou/sougyouji/
東京都よろず支援拠点
https://tokyoyorozu.go.jp/
※東京都よろず支援拠点とは、国が全国に設置している無料の経営相談所です。中小企業・小規模事業者、NPO法人・一般社団法人・社会福祉法人等の中小企業・小規模事業者に類する方、創業予定の方の売上拡大や経営改善など、経営上のあらゆるお悩みの相談に対応しています。提言だけではなく、ご事情に応じた課題解決施策を助言し具体的に成果を上げていくことが特徴です。様々な分野で活躍している専門家が皆さまの経営課題に対して一緒に具体的に解決策を考えます。
東京都 女性・若者・シニア創業サポート事業
https://cb-s.net/tokyosupport/
※「女性・若者・シニア創業サポート事業」は、東京都内での地域に根ざした創業を支援するために東京都が創設した制度です。女性、３９歳以下または５５歳以上の男性で、都内で創業予定の方、または創業後５年未満の方が対象となります。
TOKYO創業ステーション
https://startup-station.jp/
東京都創業NET インキュベーションオフィス
https://www.tokyo-sogyo-net.metro.tokyo.lg.jp/incu_office/
東京都認定インキュベーション施設
https://www.tokyo-sogyo-net.metro.tokyo.lg.jp/incu_office/nintei/
東京開業ワンストップセンター
https://www.startup-support.metro.tokyo.lg.jp/onestop/jp/
東京商工会議所
https://www.tokyo-cci.or.jp/
IT導入補助金
https://www.it-hojo.jp/
■坪田修（つぼたおさむ）
中小企業診断士、システム監査技術者、情報セキュリティアドミニストレータ
東京都中小企業診断士協会事業事務局長


記事タイトル：リサーチ＆データサービス(RDS) | Bain & Company
スニペット:リクエストに応えるべく、私たちはあらゆるツールや手法、データプロバイダーなどの膨大なリソースを活用し、答えを提供します。目的達成のためにリサーチするのが好きな方 ...
記事の本文:リサーチ＆データサービス(RDS)
リサーチ＆データサービス(RDS)
RDSは、ベインの外部データの番人です。例えばベインのケースチームやリーダー陣がある市場の規模を知りたい、ある製薬会社のパイプラインの強さを知りたい、といったニーズがあると、RDSチームを 頼ります。リクエストに応えるべく、私たちはあらゆるツールや手法、データプロバイダーなどの膨大なリソースを活用し、答えを提供します。目的達成のためにリサーチするのが好きな方には、最適なチームです。
規模や複雑性を問わず、ミクロからマクロまでのあらゆる質問に対応し、コンサルティングチームに深く有益な情報を提供できるようサポートします。
非常に多岐に渡るデータソースと契約の交渉、キュレーション、管理を支援します。効率化するところは効率化し、データから大きなリターンを得ます。
ナレッジマネジメントやアナリティクスチームと連携し、彼らの知識やリソースを活用します。
コンサルタントチームのリサーチ能力を引き上げることで、クライアントへの更なる価値提供につなげます。
リサーチの現場は急速に変化しています。大規模言語モデルやAIなど、多くの活用実験をしています。
リサーチへの熱意とビジネスの洞察力を兼ね備えた人材を求めています
私たちはベインの外部のデータ・インサイトへの窓口としての役割を果たしています。二次調査を行い、情報を発見、抽出、提示し、ケースチームからの緊急の質問に答えられるようにします。私たちは特定の専門分野での深い知識だけでなく、他にどのようなデータが存在し、どこに目を向ければよいかを幅広く把握しています。
グローバルなチームとして、共同ネットワークを通じてお互いをサポートし合っています。チームは数十の拠点に跨り、互いに常に連絡を取り合いながら活動しています。クライアントと直接対峙することはありませんが、私たちは知識を追求することにも、ベインのビジネスを実践的にサポートすることにも喜びを感じます。
このチームで特に刺激的なのは、リサーチ手法の急速な進化です。大規模言語モデル、チャットボット、AI等を活用したサーチの最前線で働くことができます。
このチームで働く魅力
この仕事には自分自身を成長させる大きなチャンスがあります。多様なトピックについて、素早く知識を広げることができます。
自分の仕事が、ベインの新規クライアント獲得や既存クライアントの意思決定にどのように役立っているのかを日々実感できます。
トップファームがどのように外部リサーチに関する交渉、管理、パッケージ化、共有、リターン獲得をしているかを学べます。また、データパートナーとの関係も構築できます。
ここでは、あなたの成功を徹底的に支援する仲間とともに、大きなやりがいとスピード感のあるプロジェクトに取り組むことができます。
リサーチ＆データサービス(RDS)チームに応募する
募集中のポジションはこちらです。あなたの能力を発揮できる仕事を見つけてください。


記事タイトル：バリュエーション、その尺度が異なるということ | Diagonal
スニペット:2024/07/16 ... オルタナティブ投資への注目が集まるに連れて、大手金融期間がその運用能力の拡大に向けて様々な”ニッチ”プレイヤーに注目しています。
記事の本文:オルタナティブ投資への注目が集まるに連れて、大手金融期間がその運用能力の拡大に向けて様々な”ニッチ”プレイヤーに注目しています。いや、注目というより積極的に取り組もうと虎視眈々に狙っている状態ではないでしょうか。
そんな中で今回の話題は皆さんご存知のPreqinを買収したBlackrockの話題です。
FT誌面ではPreqinが売却を考えていることは報道されておりましたが、その時の売却予想＝企業価値は10億ポンド前後、という報道でありました。
そして今回Blackrockが払う金額は32億ドル＝約25億ポンド、という驚くべき2.5倍。
なるほどなー、たかいなー、あー13倍かーなど気楽な外野の目から眺めておりましたが、え？？っと一瞬息が詰まったのは、「2024年の売り上げに対して13倍」という文言。
い、EBITDAじゃ、ないのか・・・・これってITバブルの時に流行ったPSRで13倍じゃないか！ということでに気づいたわけです。
他の情報も見てみると2016年にPitchBookを買収したMorningstarが払ったのも「売上の7倍」、他にもS&P、Moody’sのバリュエーションもPSRの12倍で企業価値がついています。
それにたいしてBlackRockはPSRでみるとわずか6倍でトレードされている現実。
運用会社よりデータ提供会社の方が全然企業価値が高いじゃん！（あくまでマルチプル基準で）という事実に今更ながら気づいた私であります。
もし起業するならメインストリームの運用でなく、データ提供会社では？とオルタナ分野で密かな野望を燃やす週末となりました（空目www）
FT記事より：BlackRock to acquire UK data group Preqin for £2.55bn
ブラックロックは、英国のプライベート・マーケット・データ・グループであるプレキンを現金25.5億ポンドで買収することで合意した。この取引に詳しい関係者によると、10.5兆ドル規模の資産運用会社は、S&Pグローバルやブルームバーグを抑えてPreqinを買収した。
プライベート・エクイティ、インフラ、ヘッジファンドなど、金融市場の隅々まで詳細な情報へのアクセスを求める投資家に対し、プライベート・エクイティ・グループ、資産運用会社、大規模な情報ビジネスがサービスを提供しようと競争しているため、データ・プロバイダーの買収は近年盛んになっている。
S&PグローバルによるIHSマークイットの440億ドルでの買収（2020年）、ロンドン証券取引所グループによるリフィニティブの270億ドルでの買収（2020年）など、近年、データ・プロバイダーの買収が相次いでいる。バイアウト・グループは、ペルミラがReorgの株式の過半数を取得し、ディストレスト債務と倒産情報プロバイダーを約13億ドルで評価するなど、小規模なプレーヤーに焦点を当てている。
月曜日に発表された取引は、ブラックロックにとって、この半年でプライベート・マーケットに焦点を当てた2件目の大型買収となる。ブラックロックは1月にグローバル・インフラストラクチャー・パートナーズを125億ドルで買収している。この買収は第3四半期に完了する予定だ。
Preqinとの取引は、ブラックロックのラリー・フィンク最高経営責任者（CEO）がマネーマネージャーの継続的成長に欠かせないと挙げている2つの分野、オルタナティブ資産と、パブリック市場とプライベート市場の両方の資産運用会社にリスクとデータ管理サービスを提供するブラックロックのテクノロジー部門の接点に位置する。
20年前に設立されたプレキンは、プライベート・エクイティとヘッジファンドのパフォーマンスを追跡することを専門としている。現在、約20万人のユーザーを抱え、6万人のファンドマネージャーと3万人の投資家に関するデータを提供している。同社の売上は過去3年間、毎年20％以上伸びている。ブラックロックの成長を後押ししているのは、プライベート・キャピタルの長期的なブームである。
ブラックロックはプレキンの2024年の予想売上高2億4000万ドルの13倍を支払っている。
プレキンはブラックロックの副会長に就任予定のマーク・オヘア氏によって設立された。Preqinはプライベート・エクイティ・バイヤーからの関心も集めていたが、最終的には戦略的ライバルによる買収を選択した。
ブラックロックはPreqinを独立したサービスとして維持する予定だが、そのデータ・フィードを同社のAladdinおよびeFrontリスク管理サービスに統合することも計画している。この取引は今年後半に完了する予定である。
ブラックロックのロブ・ゴールドスタイン最高執行責任者（COO）は声明で、「顧客が商品選択からポートフォリオ構築へとますます重点を移していく中、このシフトにはテクノロジー、データ、分析が必要です。」と発表している
それでは今週もご自愛ください。


記事タイトル：外国人起業家の資金調達支援事業｜中小企業支援｜東京都産業労働局
スニペット:事業の流れ. ①ビジネスコンシェルジュ東京において、中小企業診断士が申請を受付。外国人起業家の事業計画の作成も支援。 ②スタートアップ・国際金融都市戦略室が事業 ...
記事の本文:- 更新日
東京都は、外国人が東京で起業しやすい環境の整備を図るため、外国人起業家に向けて、 金融機関による融資と、融資前後の経営支援を組み合わせた取組を、経営支援等を実施する事業者 （統括支援機関）及び融資を行う金融機関（取扱金融機関）を通じて実施します。（融資実行は2024年３月まで）
１ 支援対象者の主な条件
次に掲げる条件をいずれも満たす外国人起業家
- 東京都（スタートアップ・国際金融都市戦略室）において、事業計画の認定を受けていること。
- 日本国内において創業した日から５年未満であること。
- 事業活動の制限を受けていない在留資格を有していること。
- 東京都内に本店又は主たる事務所を置く法人の代表者であること。
２ 融資条件
- 融資限度額：1,500万円以内（運転資金のみは750万円以内）
- 返済期間：10年以内（うち据置期間3年以内）
- 融資利率：固定金利2.7%以内
- 保証人：法人代表者（原則）
- 担保：無担保
３ 統括支援機関及び取扱金融機関
- 統括支援機関
- 東京インキュベーション株式会社
- ※令和アカウンティング・ホールディングス株式会社のグループ会社
- 取扱金融機関
- 株式会社きらぼし銀行、第一勧業信用組合 （五十音順）
４ 支援のスキーム
（※）ビジネスコンシェルジュ東京
東京都（スタートアップ・国際金融都市戦略室）が運営する、起業や事業展開を検討している 外国企業向けに、ビジネス面から生活面までをトータルに支援する総合窓口。
【支援の利用にあたって】
本事業の支援を受けるにあたり、東京都（スタートアップ・国際金融都市戦略室）において事業計
画の認定を受けることが必要です。
<事業計画認定の申請に関するお問い合わせ>
ビジネスコンシェルジュ東京（赤坂窓口）
https://www.investtokyo.metro.tokyo.lg.jp/jp/oursupports/bdc-tokyo/funding-support.html
電話：03-3582-8353
Mail：f-support@bdc-tokyo.org
パンフレットはこちら⇒（日本語） （841.7KB）（英語） （497.5KB）
本事業に関するQ&Aはこちら⇒＜＜PDF版（日本語）＞＞（532.9KB）＜＜PDF版（英語）＞＞（438.8KB）
＜＜html版（日本語）＞＞＜＜html版（英語）＞＞
５ 参考情報
外国人起業家の資金調達支援事業 | （参考）女性・若者・シニア創業 サポート2.0 |
（参考）日本政策金融公庫・新規開業事業 | |
---|---|---|---|
対象者 | 外国人の起業家 | 女性・39歳以下の若者・55歳以上シニアの起業家 | 起業家 |
融資限度額 | 1,500万円以内（運転資金のみは750万円以内 | 1,500万円以内（女性は2,000万円以内）ただし、運転資金のみは750万円以内（女性は1,000万円以内 | 7,200万円（うち運転資金4,800万円 |
返済期間 | 10年以内（うち据置期間3年以内） | 10年以内（うち据置期間3年以内） | 設備資金20年以内（うち据置期間5年以内）運転資金10年以内（うち据置期間5年以内） |
融資利率 | 固定金利2.7%以内 | 固定金利1.0%以内 | 基準利率（以下の要件を満たす方は特別利率） ・外国人起業活動促進事業における特定外国人起業家の方で新たに事業を始める方 ・女性の方、35歳未満または55歳以上の方 |
保証人・担保 | 法人代表者（原則）無担保 | 法人･･･一定の要件を満たす場合、不要 個人事業主･･･不要 無担保 |
希望により相談のうえ決定 |
取扱金融機関 | きらぼし銀行、第一勧業信用組合 | 都内22の信用金庫、14の信用組合 | 日本政策金融公庫 |
事業の流れ | ①ビジネスコンシェルジュ東京において、中小企業診断士が申請を受付。外国人起業家の事業計画の作成も支援。 ②スタートアップ・国際金融都市戦略室が事業計画を審査・認定し、統括支援機関に案内。 ③統括支援機関が金融機関を案内。金融機関が融資審査。 | ・取扱金融機関に融資申込後、融資審査。 | ・日本政策金融公庫へ融資申込後、融資審査。 |
※ 外国人起業家の資金調達支援事業による融資の実績：7件、6,050万円
※このほか、東京都内で創業される方を支援するため、以下の事業を実施しております。
東京都中小企業制度融資
...中小企業のみなさまに、事業に必要な資金を円滑に調達していただけるよう、東京都、東 京信用
保証協会、金融機関の三者が協調して資金を供給する制度
女性・若者・シニア創業サポート2.0
...東京都内での女性・若者・シニアによる地域に根ざした創業を支援する制度
説明を記載してください。


記事タイトル：コネクテッドTV及び動画配信サービス等に関する 実態調査報告書 ...
スニペット:2024/03/06 ... こうした状況の下、コネクテッドTVの機能を制御する基本ソフトウェアであるテレビ向けOSを提供. するAmazon・Googleの支配力が強まってきていることへの ...
記事の本文:None


記事タイトル：PDU対象コースのご紹介： i-Learning アイ・ラーニング
スニペット:【株式会社アイ・ラーニング】PDU対象コースの一覧です。アイ・ラーニングは、プロジェクトマネジメント協会(PMI®)の認定教育プロバイダー(A.T.P.)です。
記事の本文:「PMP®＝Project Management Professional」資格は、プロジェクトマネジメントのプロフェッショナルとして、必要な知識体系であるPMBOK®を理解していることの証明です。PMP®資格の保有者であることは、KKD(勘と経験と度胸)ではなく、科学的なモダンプロジェクトマネジメントの体系であるPMBOK®に基づいて、国際標準のプロジェクトマネジメントを実行できる人材であるとみなされます。入札等ので提案書の前提条件に記載されることもあり、ある意味プロジェクト・マネジャーとしてのパスポートです。
プロジェクトマネジメント協会である米国PMI®がPMBOK®ガイドに基づいて認定する国際資格であり、IT業界だけでなく、建設、造船、製薬など、多くの業界で広く国際的に活用されています
日本国内における資格保有者数は堅調に推移しており、2022年には4万2千人を突破しています。昨今では、「DXプロジェクト等を推進するための業務ノウハウ」として再び注目を集めており、今後も需要がますます高まってくるものと予想されています。 |
(参考: 日本支部会員数、日本国内におけるPMI関連資格保有者数の推移) |
プロジェクトマネジメントの国際資格であるProject Management Professional(PMP)® 資格更新に必要な単位(1PDU=1時間)のことを「PDU」と呼びます。弊社では、このPDU取得可能な研修を数多くご提供しております。
また「コンタクト・アワー」とは、資格取得(受験)のために必要な受講実績時間を指します。
弊社コースでは、「PM011:PMP®資格試験準備コース」がコンタクト・アワー対象となっています。(PDU/コンタクト・アワーいずれも対象となるコースです)
PMP®資格は3年ごとに更新する必要があります。
PMIが定める PMP®資格更新プログラム= CCR(Continuing Certification Requirements) では、この3年間を1サイクルとして、期間内に60PDU(=時間)分の学習および専門職としての活動に従事することを求めています。このうち35PDUは、「教育分野」として弊社のようなPMI認定教育プロバイダー(ATP)の発行するPDUが必要です。
教育分野は、タレントトライアングルと呼ばれる３つのカテゴリー「Ways of Working(働き方)」「Power Skill(パワースキル)」「Business Acumen(ビジネス感覚)」に分類され、各分野で8PDU以上のコースを受講する必要があります。
アイ・ラーニングは PMI®認定教育プロバイダー(A.T.P.) として、広範囲にわたるコースを提供しております。プロジェクトマネジメント・スキルだけでなく、ビジネススキル、ビジネスプロセス管理、ITサービス/マネジメントなど、コースを適切に選択いただく事により、バランス良くビジネス知識を得ると同時にPMP®資格更新の条件を満たしていただく事ができます。
■ PMI®タレント・トライアングル変更について
(※ PMI®タレント・トライアングル改訂に伴う影響はございません)
2022年5月にPMP®等の更新に関連する「CCR」のアップデートがありました。
この中に「PMI®タレント・トライアングル」の改訂が含まれます。変更は以下の通りです。
従来のタレント・トライアングル | 新しいタレント・トライアングル |
---|---|
Technical Project Management | Ways of Working(働き方) |
Leadership | Power Skills(パワースキル) |
Strategic and Business Management | Business Acumen(ビジネス感覚) |
新しいタレント・トライアングルに準拠したカテゴリごとに分類しました。各コースで発行されるPDUをご確認の上お申し込みください。
以下に、弊社が実施しているPDU発行コース一覧を示します。
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
61M02 | ワーク・ブレークダウン・ストラクチャー(WBS)解説 | 3PDU | (W:3) (P:0) (B:0) |
61M21 | 誰でも役立つ、入門プロジェクトマネジメント ～演習で学ぶPMテクニック～ | 7PDU | (W:6.5) (P:0.5) (B:0) |
FA031 | プロジェクトマネジメント速習コース | 7PDU | (W:6.5) (P:0.5) (B:0) |
61M01 | プロジェクトマネジメント概説 | 10PDU | (W:8.25) (P:1) (B:0.75) |
61M03 | プロジェクトのスケジューリング | 4PDU | (W:4) (P:0) (B:0) |
61M04 | アーンド・バリュー・マネジメント(EVM)解説 | 3PDU | (W:3) (P:0) (B:0) |
FA027 | プロジェクトの計画技法 | 14PDU | (W:12) (P:1) (B:1) |
FA028 | プロジェクトの運営技法 | 14PDU | (W:12) (P:1) (B:1) |
ED810 | スクラム超入門 ～グループワークで学ぶアジャイル的仕事の流儀 | 7PDU | (W:7) (P:0) (B:0) |
61A21 | スクラム超入門 ～DX時代のアジャイルな仕事の進め方～ | 2.5PDU | (W:2.5) (P:0) (B:0) |
PM011 | PMP®資格試験準備コース (※当コースはコンタクト・アワー35時間を満たしています) |
35PDU | (W:19) (P:8) (B:8) |
FA148 | アプリケーション開発プロジェクトマネジメント | 14PDU | (W:9.25) (P:4) (B:0.75) |
FA034 | 磨こう!プロジェクトのリスク・マネジメント | 14PDU | (W:13) (P:1) (B:0) |
FA036 | 磨こう!プロジェクトの品質マネジメント | 14PDU | (W:10) (P:2) (B:2) |
PM531 | PMのためのコスト・マネジメント | 7PDU | (W:6) (P:0) (B:1) |
PM731 | ソフトウェア開発の実践的見積り | 7PDU | (W:7) (P:0) (B:0) |
PM861 | 意思決定の質とスピードが上がる論理思考実践 (*) | 7PDU | (W:7) (P:0) (B:0) |
PM856 | 想定外からプロジェクトを守るリスク管理実践 (*) | 7PDU | (W:7) (P:0) (B:0) |
PM853 | 顧客満足度を高める品質管理実践 (*) | 7PDU | (W:7) (P:0) (B:0) |
PM854 | 【現場体験型】複数プロジェクトマネジメント (*) | 7PDU | (W:7) (P:0) (B:0) |
PM851 | 着実にプロジェクトを進める進捗管理実践 (*) | 7PDU | (W:7) (P:0) (B:0) |
PM850 | トラブルプロジェクトを立て直す火消しの鉄則実践 (*) | 14PDU | (W:14) (P:0) (B:0) |
PM862 | メンバーのやる気をONにするモチベーション管理実践 (*) | 7PDU | (W:7) (P:0) (B:0) |
PM855 | 【現場体験型】プログラム・マネジャーのためのプロジェクト・レビュー力 ～PMの上司としてPMを指導する～ (*) | 7PDU | (W:7) (P:0) (B:0) |
FA025 | 演習で磨くプロジェクトマネジメント ～情シス編～ | 21PDU | (W:15) (P:2.5) (B:3.5) |
FA024 | 演習で磨くプロジェクトマネジメント ～製品開発編～ | 21PDU | (W:15) (P:2.5) (B:3.5) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
PM871 | アジャイル・プロジェクト・マネジメント～プロダクトバックログの作成からプロジェクト運営まで～ (*) | 14PDU | (W:14) (P:0) (B:0) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
BB600 | ITアーキテクト入門 | 3.5PDU | (W:3.5) (P:0) (B:0) |
BB700 | ITアーキテクト基礎 | 14PDU | (W:14) (P:0) (B:0) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
BI002 | 情報システムと業務プロセス改革 ～DX実現のためのBPM実践手法～ | 7PDU | (W:7) (P:0) (B:0) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
CLD02 | クラウド/クラウドネイティブ入門 ～ハンズオンでクラウドの技術を体感しよう～ | 7PDU | (W:6) (P:0) (B:1) |
CLD01 | 触れて学ぶAWS基礎 | 7PDU | (W:6) (P:0) (B:1) |
CLD04 | 触れて学ぶAzure基礎 | 7PDU | (W:6) (P:0) (B:1) |
CLD05 | 触れて学ぶGoogle Cloud基礎 | 7PDU | (W:6) (P:0) (B:1) |
CD092 | クラウドセキュリティの基礎 | 7PDU | (W:5) (P:1) (B:1) |
CD019 | セキュリティ・ファンデーション - 不正アクセスと対策方法 | 14PDU | (W:10) (P:0) (B:4) |
61N09 | デジタル時代に必要なセキュリティリテラシー ～ある社会人の1日とセキュリティ脅威～ | 3PDU | (W:3) (P:0) (B:0) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
DO003 | DevOps入門 ～EXIN DevOpsファンデーション認定試験対応～ (受験バウチャーなし) | 7PDU | (W:3) (P:2) (B:2) |
DO013 | DevOps入門 ～EXIN DevOpsファンデーション認定試験対応～ (受験バウチャー付き) | 7PDU | (W:3) (P:2) (B:2) |
DO046 | DASA DevOpsファンダメンタル (*) | 14PDU | (W:6) (P:4) (B:4) |
DO005 | DevOpsマスター認定試験コース | 14PDU | (W:10) (P:2) (B:2) |
DO007 | DevOpsプロフェッショナル認定試験コース | 14PDU | (W:11) (P:2) (B:1) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
KNT01 | kintone(キントーン)速習 ～1日でアプリケーション作成をマスターしよう～ | 7PDU | (W:7) (P:0) (B:0) |
ED031 | ビジネス・アプリケーション・システムの要件定義 実践トレーニング | 14PDU | (W:14) (P:0) (B:0) |
ED002 | ビジネス・アプリケーション・システム開発の基礎 | 21PDU | (W:21) (P:0) (B:0) |
ED021 | ビジネス・アプリケーション・システム開発の設計 | 21PDU | (W:21) (P:0) (B:0) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
61H06 | 「経営層を動かす提案書作成テクニック」～チャレンジャー・セールスへの第一歩～ | 1.5PDU | (W:1.5) (P:0) (B:0) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
PM551 | PMのためのステークホルダーマネジメント ～対人関係スキル(MBTI®編)～ | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
PM553 | PMのためのステークホルダーマネジメント ～プロジェクトにおける交渉力編～ | 7PDU | (W:0) (P:6) (B:1) |
PM591 | PMのためのステークホルダーマネジメント ～成功するチームマネジメント編～ | 7PDU | (W:0) (P:6) (B:1) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
GA831 | クリティカル・シンキング ～本質を理解するための論理思考法～ | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
GA251 | クリティカル・シンキング実践活用法 ～企業の潜在ニーズを読み解く～ | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
GA826 | ロジカル・シンキング ～ビジネスケース演習で体得する思考法の基礎～ | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
GA827 | 若手社員のためのロジカル・ライティング ～事前課題＆フィードバックで安心サポート！「伝わる資料」が作れるようになる実践研修～ | 4PDU | (W:0) (P:2) (B:2) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
GA323 | アサーティブ・コミュニケーション ～人間関係で悩まない!思いを素直に伝える会話術～ | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
GA716 | 成果を発揮する「強み」に目覚めよう! - ストレングスファインダー®・ビジネスワークショップ - | 4.5PDU | (W:0) (P:4.5) (B:0) |
GA101 | エンゲージメントを高める1 on 1の進め方 ～心理的安全性を育むコミュニケーション～ | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
INB41 | インバスケットPlusオンライン 初級 ～若手社員向け(ロールプレイ演習付)～ | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
INB42 | インバスケットPlusオンライン 中級 ～中堅社員・リーダー・新任管理職向け(ロールプレイ演習付)～ | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
GA717 | あなたらしいリーダーシップを見いだそう! - ストレングスファインダー®・リーダーシップワークショップ - | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
GA947 | 生産性を高めるリーダーシップ（組織の目標を効果的に達成する“リーダー”育成コース） | 14PDU | (W:0) (P:14) (B:0) |
MNG16 | ビジョナリーリーダーシップ(1日版)～成熟時代のビジョンの持ち方とモチベーションの向上～ | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
MNG02 | 管理職・チームリーダーのためのビジョナリーリーダーシップ | 14PDU | (W:0) (P:14) (B:0) |
MNG07 | チームリーダー/主任研修 ～現場力を高めるチームワークとリーダーシップ行動～ | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
MNG11 | 経営イノベーション〜成熟社会のビジネスシフトの実践 | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
MNG30 | 経営幹部・ビジネスリーダーのための「ビジョナリーリーダーシップ&経営イノベーション」 | 14PDU | (W:0) (P:14) (B:0) |
MNG71 | 自分らしいリーダーシップスタイルを活かす ～オーセンティックリーダーシップの実践～ | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
MNG72 | リーダーシップ入門 ～現場・状況に合わせたリーダーシップスタイル～～ | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
MNG80 | うまくいく人の強みを知る NLP概要(半日セミナー) ～成功・実践心理学NLPで思考と行動を変える～ (一般社員対象) | 3.5PDU | (W:0) (P:3.5) (B:0) |
MNG81 | うまくいく人の強みを学ぶ NLP速習(1日コース) ～成功・実践心理学NLPで思考と行動を変える～ (中堅・管理職対象) | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
MNG82 | NLP実践(2日コース) ～今、必要な思考・行動・コミュニケーションスタイル～ (中堅・主任・グループリーダー・管理職対象) | 14PDU | (W:0) (P:14) (B:0) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
MNG70 | 最善のゴールへと導く 効果的なファシリテーション ～ファシリテーションスキルの向上～ | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
GA723 | ハーバード交渉プロジェクト 交渉スキル体得コース - 基礎編(交渉のフレームワーク体得のために) | 14PDU | (W:0) (P:14) (B:0) |
GA812 | 問題解決技法とファシリテーション能力の育成(問題解決技法の習得、討議リーダーの養成) [教室] | 14PDU | (W:0) (P:14) (B:0) |
MNG40 | 短期間で “できる社員” を育てるマネジャーのための「教える技術」 | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
MNG41 | “やる気”や“意思”に依存しない行動習慣化・行動科学に基づく「続ける技術」 | 7PDU | (W:0) (P:7) (B:0) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
61H07 | 若手ITエンジニアのキャリアマネジメント | 4PDU | (W:0) (P:4) (B:0) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
FA012 | 情報システム化企画基礎 | 14PDU | (W:0) (P:0) (B:14) |
FA013 | ベンダーマネジメント基礎 | 7PDU | (W:1) (P:0) (B:6) |
PM852 | PMのための法律知識 (*) | 6.5PDU | (W:0) (P:0) (B:6.5) |
PM857 | プロジェクトマネジャーのためのビジネスアナリシス～要求の引出しとモデリング～ (*) | 14PDU | (W:0) (P:0) (B:14) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
DZN31 | デザイン思考入門 | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
DZN32 | デザイン思考実践(1) クリエイティブな発想法とアイディアソンの実施方法 | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
DZN33 | デザイン思考実践(2) エスノグラフィーの基礎とカスタマージャーニーマップ | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
61H09 | デザイン思考の基礎から実践まで ～イノベーティブな製品・サービスの具体的創出方法～ | 5PDU | (W:0) (P:0) (B:5) |
DZN35 | デジタルビジネス時代の戦略フレームワークとビジネスモデル(1日速習コース) | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
DZN06 | デザイン思考プロフェッショナル ～イノベーティブな製品・サービスの具体的創出方法 | 14PDU | (W:0) (P:0) (B:14) |
DZN22 | Design Thinking デザイン思考ワークショップ(2日間) | 14PDU | (W:0) (P:0) (B:14) |
DZN23 | デザイン思考実践活⽤ワークショップ (1日) - デザイン思考を実際のビジネスで活かす - | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
DZN24 | デザイン思考早わかり 半日コース - イノベーションとデザイン思考について理解する - | 4PDU | (W:0) (P:0) (B:4) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
DZN04 | (若手社員向け) 仕事がはかどるビジネス数字力 ～計数能力・計数感覚をレベルアップしよう～ | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
DZN91 | ビジネスモデルと事業戦略立案 ～今後のチャレンジと未来シナリオ～ | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
DZN38 | ビジネスチャンスを見つける顧客インサイト(1日コース) | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
DZN15 | IoTコンセプトデザイン ～IoTビジネスの理解と自社の新しいIoTサービスを創出する | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
DZN16 | VUCA時代のビジネス戦略の考え方・作り方 1日速習コース | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
61H08 | 2時間で学ぶDX (デジタルトランスフォーメーション) 速習コース ～DXとは何かを理解し、ビジネス戦略に役立てる | 2PDU | (W:0) (P:0) (B:2) |
DZN53 | VUCA時代の問題解決 ～問題・課題と解決へのアプローチ～ | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
DZN51 | VUCA時代の思考法 ～できないをできるに変える システム思考・シナリオ思考～ | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
DZN42 | DX超入門(半日コース)～デジタルトランスフォーメーションとは何かを理解し、ビジネス戦略に役立てる～ | 3.5PDU | (W:0) (P:0) (B:3.5) |
DZN41 | DX超入門(1日コース)～デジタルトランスフォーメーションとは何かを理解し、ビジネス戦略に役立てる～ | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
CS001 | 基礎から学ぶカスタマーサクセス実践法 ～顧客ロイヤルティを高め強固なリレーションを作る～ | 14PDU | (W:0) (P:4) (B:10) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
GA201 | 実践マーケティング(基礎篇) ～お客様志向で競争に勝つ方程式～ | 14PDU | (W:0) (P:0) (B:14) |
EB031 | 社長見習い!～経営シミュレーションと決算書～ | 14PDU | (W:0) (P:0) (B:14) |
HR001 | 「持続可能な働き方」を実現する人的資本経営と最新のHRテクノロジーの活用 | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
MNG42 | 行動科学セーフティマネジメント 組織の“安全”を維持するためのマネジメント (BBS：Behavior Based Safety) | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
MNG93 | ビジネスアジリティの取り組み方 -VUCAの生き残り戦略とDX・働き方改革の実現に向けて- | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
DZN55 | 技術経営 (MOT) の取り組みとチャレンジ | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
GA506 | 業務フローの読み方・書き方・使い方 - DX推進の基礎スキル - | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
61B01 | ゼロから学ぶ人工知能(AI) | 4PDU | (W:0) (P:0) (B:4) |
DU021 | 【現場でデータ活用シリーズ】データ活用基礎～ケーススタディとワークショップで学ぶ | 14PDU | (W:0) (P:0) (B:14) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
DH413 | Windows Server入門(Windows Server 2019対応) | 13.5PDU | (W:0) (P:0) (B:13.5) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
CD021 | ゼロトラスト・アーキテクチャ概論 | 7PDU | (W:0) (P:1) (B:6) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
SM281 | ITIL®4 ファンデーション認定資格取得コース(3日間コース) | 21PDU | (W:0) (P:0) (B:21) |
SM282 | ITIL®4 ファンデーション認定資格取得コース(2日間コース) | 14PDU | (W:0) (P:0) (B:14) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
GA319 | DX時代における実戦ソリューション・セリング | 14PDU | (W:0) (P:0) (B:14) |
DZN90 | 成熟社会の販売戦略-顧客と企業の関係 ～選ばれる理由、顧客価値を高める方法～ | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
DZN92 | アライアンス営業の役割と協業アプローチ ～協業推進とビジネス戦略プランニング～ | 7PDU | (W:0) (P:0) (B:7) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
FA060 | 全てのビジネスパーソンのためのプロジェクトマネジメント | 7PDU | (W:3) (P:2) (B:2) |
FA040 | 演習で磨く見積りと交渉 | 14PDU | (W:4) (P:5) (B:5) |
PM859 | プロジェクトで圧倒的な成果を出すチームを作るチームビルディング実践 (*) | 7PDU | (W:3) (P:2) (B:2) |
PM858 | 交渉の主導権を握るステークホルダーマネジメント実践 (*) | 7PDU | (W:3) (P:2) (B:2) |
PM860 | プロジェクトで使える会議ファシリテーション実践 (*) | 7.5PDU | (W:3.5) (P:2) (B:2) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
ED830 | アジャイルによる人・組織・プロセスの変革 ～マネジメントのためのアジャイル研修～ | 7PDU | (W:0) (P:2) (B:5) |
ED813 | 演習で学ぶアジャイル実践力強化 | 14PDU | (W:6) (P:6) (B:2) |
ED821 | 【役割別】演習で磨くアジャイルの開発者の現場実践力 | 7.5PDU | (W:2) (P:2.5) (B:3) |
ED822 | 【役割別】演習で磨くアジャイルのスクラムマスター現場実践力 | 7.5PDU | (W:2) (P:2.5) (B:3) |
ED823 | 【役割別】演習で磨くアジャイルのプロダクトオーナー現場実践力 | 7.5PDU | (W:2) (P:2.5) (B:3) |
ED817 | アジャイル・スクラム入門 -EXIN Agile Scrum ファンデーション認定試験付き- | 14PDU | (W:6) (P:6) (B:2) |
ED819 | アジャイル・スクラムマスター -EXIN Agile Scrum マスター認定試験付き- | 14PDU | (W:6) (P:6) (B:2) |
PM800 | ウォーターフォールPMのためのアジャイル ～トランスフォーメーションへの挑戦 | 4PDU | (W:1.5) (P:1.5) (B:1) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
EDS12 | テスト計画 ～成功するためのテスト方針/工数見積りの極意を伝授～ (*) | 6PDU | (W:3) (P:1) (B:2) |
EDS13 | テスト管理 ～テスト実行時の管理手法/留意するポイント/各種秘訣を伝授～ (*) | 6PDU | (W:2) (P:3) (B:1) |
EDS14 | 不具合分析 ～ソフトウェア障害報告や不具合データの分析と対策、今後の改善に活かす方法を伝授～ (*) | 6PDU | (W:4) (P:1) (B:1) |
EDS16 | テスト戦略 ～テスト計画に繋がる具体的な戦略立案の肝～ (*) | 6PDU | (W:2) (P:1) (B:3) |
EDS34 | マスターテスト計画書の作成・活用実践 ～限られた期間／予算のなかでどう品質を確保するか～ (*) | 7PDU | (W:4) (P:1) (B:2) |
EDS35 | 要件定義の実践 ～システム化方針策定と要件定義の実践力を習得～ (*) | 7PDU | (W:4) (P:1) (B:2) |
コード | コースタイトル | PDU | タレント・トライアングル |
---|---|---|---|
SMC01 | <試験付> ITIL®4 スペシャリスト:作成、提供およびサポート(CDS) (*) | 21PDU | (W:6) (P:8) (B:7) |
SMD01 | <試験付> ITIL®4 スペシャリスト:利害関係者の価値を主導(DSV) (*) | 21PDU | (W:6) (P:7) (B:8) |
SMH01 | <試験付> ITIL®4 スペシャリスト:ハイベロシティIT(HVIT) (*) | 21PDU | (W:6) (P:2) (B:13) |
SMI01 | <試験付> ITIL®4 ストラテジスト:方向付け、計画、改善(DPI) (*) | 21PDU | (W:4) (P:10) (B:7) |
SMT01 | <試験付> ITIL®4 リーダー:デジタル&ITストラテジー(DITS) (*) | 21PDU | (W:3) (P:3) (B:15) |
ITIL® は PeopleCert group の登録商標であり、PeopleCert Group の許可のもとに使用されています。すべての権利は留保されています。
お問い合わせ先 |
フリーダイヤル |


記事タイトル：Epiq マネージド サービス
スニペット:あなたの法務チームの完璧な拡張. Epiq Managed Servicesは、データセキュリティ、実績のあるワークフロー、優れたAIベースの分析ツールへのアクセス、必要な管理 ...
記事の本文:Epiq Managed Services
THE LEADER IN EDISCOVERY MANAGED SERVICES™
あなたの法務チームの完璧な拡張
Epiq Managed Servicesは、データセキュリティ、実績のあるワークフロー、優れたAIベースの分析ツールへのアクセス、必要な管理機能、洞察に富むレポーティング、費用の予測をバックアップとする、法律事務所や企業法務チームに不可欠なeDiscoveryサービスを提供します。36か月のコミットメントを伴う一貫した月額料金で、eDiscoveryプラットフォームと専門家への直接の管理能力を含む、完全なアクセスを取得できます。
Epiq Managed Servicesの力をEpiq Choiceで活用しましょう
最も柔軟なマネージドサービスプログラムとして、eDiscovery調査ツールとホスティングプラットフォームを組み合わせましょう。Epiq Choiceには、Epiq Discovery、NUIX、Reveal、Reveal AI（NexLPとBrainspaceを含む）、Relativity、およびRelativityOneへのセルフサービスアクセスが含まれています。各アプリケーションごとに事前定義された数量は必要ありません。ホスティング、ユーザー、およびその他の希望のサービスの設定容量にサインアップするだけです。
アクセス可能なAIでディスカバリーをスーパーチャージ
AIツールをeDiscoveryライフサイクル全体で活用する際、Epiqは単純に最も経験豊富なeDiscoveryサービスプロバイダーです。コスト削減、プロセスの早期データ検出、特権コンテンツの識別、さらには否定の証拠の証明にAIの力を見てきました。当社のEpiq Managed Servicesチームは、AIの最大の利点を得るのに役立ちます。
初心者歓迎！
当社の専門家は、チームをスピードアップできます
専門家に満足
Epiq Managed Servicesのクライアントは、業界最高のAIツールに無制限にアクセスできます
独自のAIライブラリを構築
AIモデルライブラリプログラムを通じて、継続的に調整し、以前の作業を活用できます
当社の経験はあなたの経験になり、コンサルティングアプローチから利益を得ることができます。
- アプリケーションサポート： 提供されるソフトウェアアプリケーションの全体スイートは、専用チームによって維持、更新、サポートされています。
- テクニカルサービス： Epiq IT、コーディングおよびスクリプトの専門家によって提供されるオートボックス、カスタムソリューション
- ソリューションアーキテクト： 各クライアントのカスタムニーズに対応するために、認定プロフェッショナルの専用チームがカスタムワークフローを設計し、テクノロジーを活用します。
- Relativityテクノロジーチーム： 世界最大のrelativity展開を管理するための多層認証を持つ専門チーム
- 分析コンサルタント： 当社は、個々のクライアント向けに専用のAIモデルライブラリを作成し、eDiscoveryライフサイクル全体でAIを活用する業界で最高のプロです。
- クライアントサービス： 世界中のプロジェクト管理で受賞歴のあるプロジェクト管理
- IT＆セキュリティ： Epiq Managed ServicesのITおよびセキュリティ部門があなたのご利用いただけます
- マネージドサービス実装（MSI）： 各クライアントに合わせて設計、文書化、トレーニング、実装されたカスタムワークフロー
- 伝統的なマネージドサービスを超えた最新の提供： ブロックチェーン、PowerBI、Microsoft 365 Advanced eDiscoveryなど
お客様からの評判!
Epiqのマネージドサービスクライアントの声をご覧ください。
“Epiqは、私たちの作業方法に非常に深く関与しており、必要なものを予測し、私たちがどのように作業するかに基づいて堅実な提案を行っています。”
Vann Ellerbruch、弁護士、ルーメン
“マネージドサービスの関係の利点は、それ以外では実現できないことを実現することです。Epiqは、テクノロジーとイノベーションを駆使してクライアントの利益をよりよくサポートするのに鍵となっています。”
Peggy Stulberg、訴訟サポートディレクター、オグルトリー・デーキンス
“彼らが行う作業の質は非常に高いです。Epiqは、プロダクションオーダーの曖昧さがある場合や、何かを正しく記入しなかった場合に、常に連絡を取ってくれました。それは新鮮です。”
Jason Brandenburg、パラリーガル、バーンズ&レビンソン
“彼らが行うプロダクションワークの品質は非常に高いです。Epiqは、プロダクションオーダーに関して曖昧な点がある場合や、何かを正しく記入しなかった場合に、常に連絡を取り続けてくれました。それは新鮮です。”
Jason Brandenburg、パラリーガル、Burns & Levinson
“価値は、Epiqからのパートナーシップとサポートにあります。これにより、リーダーシップサポートチームは、より効率的で効果的に仕事をすることができます。”
Andrea Barragan、リーダーシップサポートコーディネーター、Plunkett Cooney
“自動化されたタスクとEpiqが助けてくれたプロセスを考えると、私たちの生活は確かに楽になり、効率的になりました。”
Logan Appelbaum、リーダーシップサポートプロジェクトマネージャー、Dykema
Take the First Steps with
Featured Insights


記事タイトル：Market Thickness, Input-Output Linkages, and Agglomeration
スニペット:日本語タイトル：企業集積と企業間取引：Thick-Market Externalityの実証分析 ... 入先および販売先を有する傾向にあること、（2）仕入先の予期しない退出に際して、仕 ...
記事の本文:執筆者 | 宮内 悠平 (マサチューセッツ工科大学)／宮川 大介 (一橋大学) |
---|---|
発行日/NO. | 2017年5月 17-E-072 |
研究プロジェクト | 企業金融・企業行動ダイナミクス研究会 |
ダウンロード/関連リンク |
概要
産業集積を牽引する1つの要因として産業間の投入産出関係が指摘されてきた。本研究では、こうした現象の背後にあるメカニズムとして、企業集積によって企業間取引のマッチングが円滑化される効果（thick-market externality）を検証する。本研究では、動態的なサプライチェーンネットワーク情報を含む100万社を超える日本企業のパネルデータを用いて、（1）企業密度が高い地域において、企業がより多くの仕入先および販売先を有する傾向にあること、（2）仕入先の予期しない退出に際して、仕入先の企業密度が高い地域に所在する企業ほど新しい仕入先との取引関係をより高い確率で構築すること、の2点を確認した。これらの結果は、企業間取引におけるマッチングの円滑化が集積をもたらす重要な牽引要因の1つであることを示唆している。
概要（英語）
Existing literature documents strong empirical relationships between input-output linkages and geographic concentration of industries. This paper empirically assesses one micro-foundation of this phenomenon: geographic concentration of firms reduces the matching friction of firm-to-firm trade (i.e., thick-market externality). Using a panel of over one million firms in Japan with dynamic supply-chain linkage information, we find that (1) firms have more suppliers and customers in denser areas on average, and (2) when a supplier exits the market for unexpected reasons (identified by the reported reasons of bankruptcy), firms recover alternative suppliers more in thicker supplier markets. These two pieces of evidence suggest the importance of thick-market externality of firm-to-firm trade as a mechanism of agglomeration.


記事タイトル：シニア調達カテゴリマネージャー/Procurement Category Manager ...
スニペット:シニア調達カテゴリマネージャー/Procurement Category Manager - General Construction, Data Center Services Procurement. Job ID: 2817973 | Amazon Data Services ...
記事の本文:シニア調達カテゴリマネージャー/Procurement Category Manager - General Construction, Data Center Services Procurement
DESCRIPTION
＜English follows Japanese.＞
Amazon Web Services は、Amazon.com 内で急速に発展しているビジネスユニットであり、コンピューティングパワーやストレージオプション、ネットワーク、データベースなどのインフラストラクチャーサービスをオンデマンドで提供しています。クラウドコンピューティングのリーダーであり、イノベーションを採り入れ、未来を構築し、歴史を作り出しています。 インフラストラクチャーチームは、小売りとクラウドビジネスの基盤となる、AWS と Amazon.com にコンピューティング、ネットワーク、データセンターの能力を提供しています。私たちは APAC データセンターの運用スペースをサポートするプロキュアメントのプロフェッショナルを募集しています。
プロキュアメントカテゴリマネージャーとして、複雑な建設サービスカテゴリの調達戦略を策定し、実施します。内部のビジネスパートナーやサプライヤーと協力して、Amazon のリスクとコストを削減するための取り組みを行います。さらに、サプライヤーのパフォーマンスと納品を評価するための仕組みや指標を開発し、競争入札、交渉、カテゴリーのデータと市場トレンドの分析などの手法を用いて業務を遂行していただきます。加えて、グローバル調達プロセスやツールを継続的に改善していき、 DCSP 内において、およびパートナー企業と部門横断的に協力し、イノベーションを推進することが期待されます。
長期的な視野を持ち、複数の取り組みを進めながら、あらゆる階層の顧客やサプライヤーと適切にコミュニケーションを取り、影響力を発揮できる方を求めています。協調性がありながらも、高い自律性を持って業務に臨む必要があります。また、分析力に優れ、戦略的かつグローバルな視点で物事を考え、お客様のスケジュールに合わせて迅速に業務を遂行できる方、好奇心旺盛で学習意欲があり、変化の激しい環境で業務を遂行できる方、主要なステークホルダーと関係を築きそれらのステークホルダーに対して影響力を持つことができる方、顧客を重視して適格なビジネス上の判断ができる方を求めています。さらに、複数のプロジェクトを管理し、それらを完遂してビジネス上の目標を達成した確固たる実績があり、Amazon のリーダーシップ原則を体現し、起業家精神と「実行する」意欲を持っていることが重要です。
AWS Infrastructure Services owns the design, planning, delivery, and operation of all AWS global infrastructure. In other words, we’re the people who keep the cloud running. We support all AWS data centers and all of the servers, storage, networking, power, and cooling equipment that ensure our customers have continual access to the innovation they rely on. We work on the most challenging problems, with thousands of variables impacting the supply chain — and we’re looking for talented people who want to help.
You’ll join a diverse team of software, hardware, and network engineers, supply chain specialists, security experts, operations managers, and other vital roles. You’ll collaborate with people across AWS to help us deliver the highest standards for safety and security while providing seemingly infinite capacity at the lowest possible cost for our customers. And you’ll experience an inclusive culture that welcomes bold ideas and empowers you to own them to completion.
As a Procurement Category Manager, you will create and implement sourcing strategies for complex construction services category. You will be collaborating with internal business partners and suppliers to reduce risks and costs for Amazon. You will also develop mechanisms and metrics to hold suppliers accountable for performance and delivery. Additionally, you will drive results through methods that include competitive bidding, negotiating, and analyzing data and market trends for your category. You will also be expected to continuously improve global procurement processes and tools to drive innovations within DCSP and cross-functionally with partners.
The ideal candidate thinks long term, drives multiple initiatives, and communicates appropriately and influences customers and suppliers at all levels. You must be collaborative, but also work with significant autonomy. To be successful in this role you must be highly analytical; think strategically and globally; have a sense of urgency to meet customer timelines; exhibit an intense curiosity and learning drive; succeed in a fast-paced environment; engage and influence key stakeholders; and have a high level of customer focus and business judgement. Also, you must have a demonstrated track record of managing multiple projects and driving them to completion to meet business objectives. It will be critical to embrace and model Amazon’s Leadership Principles and have an entrepreneurial spirit with a “get it done” mentality.
#aws-jp-dc-ap
Key job responsibilities
以下は、業務内容の例ですが、これに限定されるものではありません。
• 日本におけるデータセンターのキャパシティ、建設、事業拡大をサポートする工事発注業務およびゼネコンの調達を管理する
• カテゴリ調達戦略、契約/リソース確保等を実行し、AWS 組織のすべての階層に影響を与える
• 担当カテゴリのデータやメトリックス分析を通じ、調達戦略を確立・実行する
• カテゴリや市場全体を通じて顧客のニーズと課題のトレンドを把握し、顧客の優先事項に影響を与える
• 調達分野及びサプライヤーの能力に関する詳細な知見を技術的観点や現地市場の商慣習に沿った観点からビジネスに提供する
• 日程管理、品質、コストに関するサプライヤーのパフォーマンスを追跡するためのメカニズムおよびメトリックを展開する
• ベストプラクティスや課題について議論し、サプライヤーのパフォーマンスを改善し、ビジネスパートナーシップを強化するためのビジネスレビューを主導する
• 調達業務のライフサイクル改善活動のため、調達分野における革新的で自動化できるツールやプロセスを展開する
• 契約の締結処理から締結後の管理までサポートを提供する
•出張あり（10% 未満）
Responsibilities include but are not limited to the following:
• Manage Construction and General Contractor services procurement in support of the planning, construction and scaling of data center capacity in Japan
• Develop category strategies, contracting/delivery models, and influence all levels of the AWS organization
• Analyze category data and metrics to establish and implement procurement category strategies
• Understand trends in customers’ needs and concerns across categories and regions to influence customers’ priorities
• Provide in-depth knowledge about the supply market and supplier capabilities, technically and geographically, to the business.
• Develop mechanisms and metrics to track supplier performance related to delivery, quality, and cost
• Lead business reviews to discuss best practices and issues and to ultimately improve supplier performance and strengthen business partnerships
• Innovate within the procurement space, automating and/or improving tools or processes to better support the Procurement Lifecycle
• Provide support throughout the contracting process, as well as management of contracts post-execution
• Travel of up to 10% may be required
About the team
Diverse Experiences
AWS values diverse experiences. Even if you do not meet all of the preferred qualifications and skills listed in the job description, we encourage candidates to apply. If your career is just starting, hasn’t followed a traditional path, or includes alternative experiences, don’t let it stop you from applying.
Why AWS?
Amazon Web Services (AWS) is the world’s most comprehensive and broadly adopted cloud platform. We pioneered cloud computing and never stopped innovating — that’s why customers from the most successful startups to Global 500 companies trust our robust suite of products and services to power their businesses.
Inclusive Team Culture
Here at AWS, it’s in our nature to learn and be curious. Our employee-led affinity groups foster a culture of inclusion that empower us to be proud of our differences. Ongoing events and learning experiences, including our Conversations on Race and Ethnicity (CORE) and AmazeCon (gender diversity) conferences, inspire us to never stop embracing our uniqueness.
Mentorship & Career Growth
We’re continuously raising our performance bar as we strive to become Earth’s Best Employer. That’s why you’ll find endless knowledge-sharing, mentorship and other career-advancing resources here to help you develop into a better-rounded professional.
Work/Life Balance
We value work-life harmony. Achieving success at work should never come at the expense of sacrifices at home, which is why we strive for flexibility as part of our working culture. When we feel supported in the workplace and at home, there’s nothing we can’t achieve in the cloud.
BASIC QUALIFICATIONS
必要な資格
•建設業界に関連する業務またはサプライチェーンに関する業務で 8 年以上の実務経験
•以下における同等の教育：建設、機械/電気工学、ビジネス、商学、またはこれに関連するビジネス分野などの学士号
• サプライヤーの品質評価、RFP/入札業務、契約管理、契約交渉、および見積書の分析の実務経験
• カテゴリ戦略および契約/リソース確保の展開
• ビジネスレベルの日本語および基本レベルの英語の口頭および書面によるコミュニケーション能力
Basic Qualifications
• 8+ years of relevant construction industry and supply chain experience
• Bachelor's degree in Construction or Mechanical/Electrical Engineering or Business or Commerce or, relevant business discipline, etc. from an accredited university or equivalent combination of education
• Experience performing supplier qualifications, RFP/bidding, contract management, contract negotiation, and bill of quantity analysis
• Experience developing category strategies and contracting/delivery models
• Business level Japanese and basic level English verbal and written communication skills
PREFERRED QUALIFICATIONS
優遇される資格
• 大学における建設、機械/電気工学、ビジネス、商学、または関連するビジネス分野の修士号を取得
•商品動向や労働指数などの市場情報データの伝達や報告の経験
•ミッションクリティカル/データセンター、エンジニアリング、インフラストラクチャサービスプロバイダー、または同様のテクノロジー企業での経験
•MS 365 Excel、Word、PowerPoint、Project、およびその他のツールに精通
•調達システムおよびツールの作成経験
•Tableau、Salesforce、Quicksight、PowerBI、Procore、および/またはこれらのシステム間のコーディングの経験
Preferred Qualifications
• Master's Degree in Construction or Mechanical/Electrical Engineering or Business or Commerce or relevant business discipline from an accredited university
• Experience communicating and reporting on market intelligence data, including commodity trends and labor indexes
• Experience in mission critical/data center, engineering, an infrastructure service provider or similar technology company
• Proficiency with MS 365 Excel, Word, PowerPoint, Project, and other tools
• Experience with creating Procurement systems and tools
• Experience with Tableau, Salesforce, Quicksight, PowerBI, Procore, and/or coding between these systems


記事タイトル：企業集積と企業間取引：Thick-Market Externalityの実証分析 - RIETI
スニペット:本稿では、これらの整理を踏まえて、「企業の地理的な集積が仕入先・販売先とのマッチングを円滑化する」（Thick market externality）という集積のベネフィットを実証的に ...
記事の本文:執筆者 | 宮内 悠平 (マサチューセッツ工科大学)／宮川 大介 (一橋大学) |
---|---|
研究プロジェクト | 企業金融・企業行動ダイナミクス研究会 |
ダウンロード/関連リンク |
このノンテクニカルサマリーは、分析結果を踏まえつつ、政策的含意を中心に大胆に記述したもので、DP・PDPの一部分ではありません。分析内容の詳細はDP・PDP本文をお読みください。また、ここに述べられている見解は執筆者個人の責任で発表するものであり、所属する組織および（独）経済産業研究所としての見解を示すものではありません。
産業フロンティアプログラム （第四期：2016〜2019年度）
「企業金融・企業行動ダイナミクス研究会」プロジェクト
交通ネットワークや情報通信網が発達した現代においても、経済活動の地域間格差は依然として大きい。実際に、日本企業の地理的分布をプロットしてみると（図1）、三大都市圏とそれ以外の地域との違いは明らかである。
こうした集積の牽引要因に関しては、Marshall (1890)が、（1）十分な規模と厚みを持った労働市場の存在による円滑な労働供給、（2）近接する企業間における知識のスピルオーバー、（3）産業間の投入―産出関係の強さ、からなる3つの候補を示唆してから多くの理論的・実証研究が進められている。特に、Ellison, Glaeser, Kerr (2010)やFujii, Nakajima, Saito (2015)といった先行研究は、特定の産業ペアの立地パターン（産業レベルの集積）に関して、アメリカおよび日本では（3）の要因が高い説明能力を有すると報告している。しかしながら、これらの研究は、企業の集積が上記（3）の文脈で具体的にどのようなベネフィットを企業に与え、結果として更なる企業の集積をもたらすのかを示したものではない。本稿では、これらの整理を踏まえて、「企業の地理的な集積が仕入先・販売先とのマッチングを円滑化する」（Thick market externality）という集積のベネフィットを実証的に検討する。
日本の100万社を超える企業間取引のデータを記録した東京商工リサーチの企業レベルのデータを用いた我々の分析から、Thick-market externalityを示唆する2つの事実が明らかになった。第1に、図2が示す通り、企業の地理的な密度と企業あたりの仕入先数および販売先数との間には強い正の相関がある。この相関関係は、産業や企業の規模を条件づけたうえでも確認される、頑健な結果である。
上記の結果はthick-market externalityの存在を示唆するものではあるが、他の可能性も考えられる。たとえば、企業密度が高い場所に立地する企業は生産性の高い企業であり、図2は高生産性企業が多くの仕入先や販売先にアクセス出来ている結果に過ぎないとの指摘もあろう。この説明を排除するために、第2に、（1）企業の参入に関する意思決定後に生じた予期しない仕入先の倒産に対して、（2）単に一般的な企業密度が高い地域ではなく、「退出した仕入先が属する産業」の企業密度が高い場合において、代替的な新規の仕入先と高い確率でマッチングしていることを確認した。この結果は、個々の企業にとって潜在的な取引先となり得る企業が高い密度で集積している地域において、企業間のスムーズなマッチングが実現されているというthick-market externalityの存在をより強く示唆するものである。
企業集積に関する地域間格差は、雇用機会や財・サービスへのアクセスに関する大きな格差に繋がることから、これまでもさまざまな政策的議論が進められてきた。注意すべきは、経済メカニズムを無視して各地域の状況を無理に均等化するような政策は機能しない可能性が高いという点である。企業集積の形成に際しては、何らかのメカニズムが背後で働いているはずであり、そうしたメカニズムを理解することなしに適切な政策立案を行う事は困難であろう。本稿で得られた分析結果は、潜在的な取引先が周辺に高い密度で存在することが、企業の立地選択を通じた集積の重要なドライバとなっている可能性を示すものであり、企業間の取引開始を円滑化するような政策的取り組み（例：マッチングサービス、企業データベースの整備）や、サプライチェーン上で中核的な役割を果たす産業への参入支援を進めることで、地域における高い企業集積が実現される可能性を示唆している。
なお、本稿では、企業密度がthick-market externalityを通じて企業間取引に与えるベネフィットを明らかにしたが、こうしたメカニズムによって現実の企業集積パターンがどの程度説明されるかを定量的に評価するには至っていない。この問いに答えるためには、取引関係のダイナミックな変化と企業参入の相互作用を含むモデルを構築し、「thick-market externalityを『仮想的に』取り除いた場合に、企業集積がどの程度変化するか」という反実仮想に基づいた思考実験が必要である。こうした分析は、また、特定の地域における特定の産業促進政策の効果を評価・予測する際にも有用である。本稿で得られた知見を踏まえた重要な課題として、引き続き研究を進めたい。
- 文献
-
- Ellison, G. E. L. Glaeser, and W. R. Kerr. 2010. What Causes Industry Agglomeration? Evidence from Coagglomeration Patterns. American Economic Review 100 (3), pp. 1195-1213.
- Fujii, D., K. Nakajima, and Y. Saito. 2015. Determinants of Industrial Coagglomeration and Establishment-level Productivity. RIETI Discussion Paper Series 15-E-077.
- Marshall, A. 1890. Principles of Economics. London: MacMillan.


記事タイトル：2022「人材派遣 大手4社」仕入先企業業績データ ～スタッフ ...
スニペット:※セット価格は、同一購入者の方が書籍とPDFの両方を同時にご購入いただく場合の特別価格です。 マーケットレポートの販売規約はこちら; マーケットレポート購入についての ...
記事の本文:2022「人材派遣 大手4社」仕入先企業業績データ ～スタッフサービス／パーソル／パソナ／Rスタッフィング～
提携先である東京商工リサーチの企業相関データを活用した新しいタイプの「業界別レポート」を発刊！
本レポートでは、「人材派遣 大手4社」の「仕入先企業の一覧(業種別)」を掲載しています。また、規模、成長性、収益性、生産性の業績ランキングにより、「人材派遣 大手4社」の仕入先企業において「経営指標が優良な企業」を把握できます。さらに仕入先企業の個別票(155社)では「企業概要、営業内容、業績、事業概況」などの情報も入手できます。
※紙媒体で資料をご利用される場合は、書籍版とのセット購入をご検討ください。書籍版が無い【PDF商品のみ】取り扱いの調査資料もございますので、何卒ご了承ください。
調査資料詳細データ
調査目的：人材派遣 大手4社の仕入先企業の業績を把握することにより、当該関連企業及び担当者に経営戦略策定における参考データを提供する。
調査対象：国内人材派遣 大手4社いずれかの仕入先企業155社
※「該当企業が仕入先として回答した企業」及び「該当企業を販売先と回答した企業（売上高上位順に抽出）」
※株式会社東京商工リサーチの調査により把握できた範囲の情報である。
調査方法：人材派遣 大手4社の仕入先企業の以下データを株式会社東京商工リサーチから入手し、分析・掲載した。
1.商号、2.所在地、3.従業員数、4.工場・支店・営業所、5.業種（主業）、6.業種（従業1）、7.業種（従業2）、8.営業種目、9.仕入先、10.販売先、11.売上高（5期）、12.営業利益（5期）、13.経常利益（5期）、14.当期純利益（5期）、15.事業概況
調査期間：2021年12月～2021年12月
※本商品は、共同商品であるため、ご購入者様の個人情報を除く企業情報を株式会社東京商工リサーチに提供する場合がございます。
仕入先企業 155社を掲載
1.「人材派遣 大手4社」の仕入先一覧（業種別）を掲載
「株式会社スタッフサービス」 の仕入先企業（26社)一覧
「パーソルテンプスタッフ株式会社」 の仕入先企業（31社)一覧
「株式会社パソナ」 の仕入先企業（82社)一覧
「株式会社リクルートスタッフィング」 の仕入先企業（25社)一覧
2.「人材派遣 大手4社」の仕入先の業績ランキングを掲載
「スタッフサービス」「パーソル」「パソナ」「Rスタッフィング」各社の仕入先の以下のランキング
「売上高規模」ランキング
「売上高成長性（2016～2020年度の5年間）」ランキング
「売上高営業利益率」ランキング
「従業員数一人当たり売上高」ランキング
3.仕入先企業の個別票(155社)では「企業概要、営業内容、業績、事業概況」を掲載
1.企業概要
（1）商号（2）所在地（3）従業員数（4）支店・営業所・工場
2.営業内容
（1）主業業種（2）従業業種1（3）従業業種2（4）営業種目（5）仕入先（6）販売先
3.業績
（1）売上高5期（2）営業利益5期（3）経常利益5期（4）当期純利益5期
4.事業概況 直近の事業概況
※上記は判明分のみ掲載
第1章 「人材派遣 大手4社」の仕入先企業一覧
第2章 「人材派遣 大手4社」仕入先企業の個別企業実態調査票（商号50音順）
このレポートの関連情報やさらに詳しい情報についての調査を検討したい
矢野経済研究所では、
個別のクライアント様からの調査も承っております
マーケティングや経営課題の抽出、リサーチの企画設計・実施、調査結果に基づく具体的な戦略立案・実行支援に至るまで、課題解決に向けた全ての段階において、クライアント企業をトータルでサポート致します。


記事タイトル：購買戦略を実施するために購買部の役割を事前に把握しておこう！
スニペット:2024/01/31 ... たとえば、既存のサプライヤーによっては、依頼内容に対して回答が遅れたり、コストダウンに向けた価格交渉が必要になったりするケースがあります。
記事の本文:購買部は、企業活動における高利益化や安定化を図るためにも、重要な役割を担う部門です。
今回は、購買部の本質的な役割や業務上の役割を紹介した上で、購買・調達部門によくある課題を解説します。
加えて、企業が購買・調達部門の従業員に求めるべき4つの能力についても紹介しますので、自社の購買における戦略性を高めていきたい方は、ぜひ最後までご覧ください。
購買部の本質的な役割は、「品質を高めつつ価格を抑えた状態で、購買対象の資材を仕入れること」です。たとえば、品質を下げて仕入価格を抑える方法を選んだ場合、一時的なコストダウンは実現できますが、企業経営に悪影響を及ぼすおそれがあります。
また、要求部門からの要望に従い、単に購買活動を実施している企業も多いのが実状です。しかし、購買部としての役割を自覚しないまま購買活動を行ってしまうと、価格優位性のない購買活動に陥るほか、サプライヤーとの関係性が悪化する可能性があります。
なお、購買部の役割を全うするためには、「QCD」の基準をしっかりと管理する必要があります。QCDとは、「Quality（品質）」「Cost（コスト）」「Delivery（納期）」の頭文字を取った言葉です。特に間接材の購買においては、品質の維持や業務効率化を実現するためにも重要となります。
次に、購買部の業務上の役割を4つの項目で紹介します。調達業務の概要については、ぜひ以下の記事もご参照ください。
「調達業務とは？基本的な業務内容や必要スキル、業務効率化する方法について解説」
「購買管理の5原則」とは、購買管理の適性化・効率化を図る上で重要な以下5つの原則を指します。
原則 | 内容 |
1.取引先管理 | 自社のビジネスの目的に沿った適切なサプライヤーを選定する |
2.品質管理 | 自社の品質査定体制の整備、及びサプライヤーにおける品質管理体制の確認を行い、品質を担保する |
3.数量管理 | 在庫量や売上見込みを踏まえた上で、発注数量を適切に管理する |
4.納期管理 | 生産計画に基づき、適切なタイミングで資材を仕入れられるように納期を管理する |
5.コスト管理 | 仕入れた資材の品質や、自社とサプライヤーの適正利益も考慮した上で価格を管理する |
購買管理を円滑に進めるためにも、上記で挙げた5つの原則を徹底して守ることが大切です。購買管理に不可欠な「購買管理の5原則」の詳細については、以下の記事で解説しているので、ぜひご覧ください。
「購買とは？購買と調達の違い・具体的な業務内容も併せて紹介！」
購買部には、仕入先を新たに開拓する役割も求められます。たとえば、既存のサプライヤーによっては、依頼内容に対して回答が遅れたり、コストダウンに向けた価格交渉が必要になったりするケースがあります。
そこで仕入先の新規開拓や仕入先候補の競争を促せば、既存の仕入先との関係にもよい緊張感が生まれ、購買活動に好循環をもたらせるでしょう。
しかし、購買部の既存業務が多いために、仕入先の新規開拓へとなかなか踏み出せないケースも少なくありません。そのため、購買部として業務効率化が可能なツールを導入するなど、既存業務の負担を減らすことを検討してみるのがよいでしょう。
開発購買とは、購買部門が上流工程である「開発・設計」の段階から関わることで、必要な機能を備えた新製品を最小コストで獲得する活動を指します。開発購買において購買部は、社内外と連携を図りつつ、コスト削減に向けて開発段階から働きかける役割を担います。
具体的には、複数のサプライヤーとのやり取りや開発部・設計部との連携、経営層に対する提言が求められる場面などがあるでしょう。サプライヤーとやり取りする際は、優良な仕入先の選定やサプライヤーとの良好な関係構築に向けて、サプライヤーマネジメントを強化する必要があります。
また、市場が変化するスピードに追いつくために、内製する部品と外注する部品の選別などに関して、市場の技術動向を踏まえた上で適切な提言を行うことも、購買部に求められる重要な役割です。
開発購買について詳しく知りたいという方は、ぜひ以下の記事をご参照ください。
「開発購買とは？上手く進まない理由や開発購買における購買部門の役割」
調達リードタイムとは、製品の製造に必要な原材料や部品の発注・納品・受入検査にかかる時間を指します。調達リードタイムを短縮することで、以下3つのメリットが見込めます。
調達リードタイムの短縮を実現するには、自社における在庫管理業務・発注業務の効率化や、サプライヤーとの連携強化が重要です。在庫管理業務・発注業務の効率化に関しては購買管理システムの導入で改善を図れるため、調達リードタイムの短縮をスムーズに実現できるでしょう。
続いて、購買・調達部門によくある3つの課題について見ていきましょう。
購買・調達部門は、仕入先との取引でお金を取り扱う部門であるため、他部門に比べて不正が行われる可能性が高い傾向です。具体的な不正事例として、上下水道局の管理事務所に勤務する職員が、消耗品を架空発注して私的に利用していたケースがあります。
また、配電制御・機関監視制御のシステム等の製造販売を担う会社では、従業員が原材料を無断で他社へ転売し、6億円以上の売得金を着服していた不正事例もありました。購買・調達部門の不正事例を把握しておきたいという方は、以下の記事をご覧ください。
「購買業務に関する不正事例｜従業員に購買調達に係るコンプライアンスの徹底を！」
購買・調達部門で起こり得るこれらの不正は、購買管理システムの導入や内部統制の実施によって防止できる可能性があります。不正の対策として役立つ購買管理システムや内部統制について詳しく知りたい方は、ぜひ以下の記事をご参照ください。
「購買管理システムとは？企業における必要性やシステムの種類、メリット・デメリットなどを徹底解説！」
「購買プロセスにおける内部統制の必要性｜購買業務における不正リスクも紹介」
仕入先に対して無理な価格交渉を行うと、サプライヤーとの関係性が悪化するほか、品質低下や納期遅延などのリスクが高まるため注意が必要です。ただし、サプライヤーによっては、価格交渉を見越して購買価格を事前に上乗せしているようなケースもあります。
自社とサプライヤーがお互いに適切な利益を確保できる良好な関係を築くには、市場価格や原価を踏まえた価格交渉が重要といえるでしょう。特に近年は、原油・原材料の価格高騰に伴い、調達コスト増を課題に掲げている企業が少なくありません。仕入先へ価格交渉を行う際はあくまで適切な範囲に留めた上で、自社の調達コストを可能な限り削減していくことが不可欠です。
サプライヤーを新規開拓せず、商社や代理店から紹介された既存のサプライヤーに依存している状態は適切とはいえません。その理由として、特定の仕入先から集中的に購買していると、仮に仕入先の移転や仕入方針の転換が起きた際、自社の調達・購買活動に大きく影響を及ぼす可能性があるためです。
また、依存性の高さをサプライヤーに見抜かれている場合、自社の優位性が低い状態で取引を行わなければならず、十分なコストダウンを実現できないおそれがあります。
サプライヤーの新規開拓や分散を行うことで、これらのリスクを低減でき、より安定性・利益性が高い購買活動へとつなげられるでしょう。
これからの購買・調達部門の従業員に対して、企業はどのような能力を求めるべきなのでしょうか。以下では具体的な4つの能力について解説します。
購買活動では社内外の関係者と連携を図ることが重要となるため、適切な情報共有やスピーディーな意思疎通を可能にするコミュニケーション力が不可欠です。サプライヤーマネジメントの観点から見ても、優れたコミュニケーション力を持つ人材が購買活動を行えば、健全な協業関係の構築が可能となり、自社にとって有益なサプライヤーと連携しやすくなるでしょう。
また、国際購買に携わる従業員の場合は、一定の英語力はもちろん、為替・輸入に関わる費用の知識や世界情勢の知識を備えている人材が適しています。グローバル化に伴い市場変化が加速しているため、海外の市場動向なども情報収集できる人材であれば、自社にとって大きな戦力となるでしょう。
購買・調達部門の従業員が優れた交渉力を持っていれば、価格交渉を有利に進めやすくなります。基本的に買い手は安く仕入れたい立場にあり、売り手は高く売りたい立場にあります。
そのため、自社が目標とする価格に向けた交渉を行う際は、サプライヤーとの関係を損ねないように、慎重に価格交渉することが大切です。前述のとおり、近年は原材料の価格が高騰していることもあり、場合によっては仕入先から増額を要請されるケースもあります。
適切な交渉力のある従業員であれば、自社とサプライヤーの関係性も考慮した上で、うまく交渉をまとめてくれることに期待できるでしょう。
購買・調達部門の人材が、調達品に関する知識を備えておかなければ、適切な仕入先を開拓できません。市場動向なども踏まえつつ、仕入先の選定・管理を適切に行えるように、自社で使用する調達品の知識を備えておくことが不可欠です。
たとえば、電気機器・電子機器の製造工場の購買・調達を担う担当者の場合、電気・電子部品やプリント基板、機構部品といった原材料に関する知識は把握しておくべきでしょう。調達品の点数が多い場合は、重要部品（キーパーツ）に関する情報を自社の技術担当者から聞いておき、購買活動で反映させることも必要です。
サプライヤーに対して価格交渉を行う際、市場動向に基づいた根拠・情報を入手できれば、自社にとって優位に交渉を進められます。そのため、マーケット分析能力の高い人材は、自社の購買部において即戦力として活躍してくれる可能性が高いでしょう。
マーケット分析を進める上では、業界の市場規模や市場動向、市場価格などを把握しておくことが大切です。たとえば、調達品の適正な市場価格を把握している場合、無理な要求を避けられるため、価格交渉をスムーズに進めやすくなります。
購買部の本質的な役割は、できる限り優れた品質で低価格の資材を調達することです。それを踏まえた上での業務上の役割として、「購買管理の5原則」の徹底や仕入先の新規開拓などに取り組む必要があるでしょう。
また、購買・調達部門における不正の防止や、過度な価格交渉を避けたコストダウンの実現も重要な課題です。これらの購買部の課題解決に向けて、ビズネットの「購買管理プラットフォーム」の導入を検討してはいかがでしょうか。
ビズネットの「購買管理プラットフォーム」は、企業ルールに沿った詳細な設定が可能な購買管理機能を備えていることが特徴です。具体的には、企業ルールに沿った運用設定や承認設定、費目設定、経理・会計データとの紐付け、各種実績から実績分析など、購買管理をスムーズに進めるための機能がそろっています。
さらに、家電・工具・器具・安全用品・書籍・文具など各専門のサプライヤーと価格交渉を済ませた5,000万アイテム以上を特別価格で購入できるのも「購買管理プラットフォーム」の魅力です。自社の購買活動の改善を図りたいという方は、ぜひ導入をご検討ください。
この記事の監修者
ビズネット株式会社
受発注の業務改善によって顧客サービス向上と新たなビジネスの展開を支援する「購買管理プラットフォーム」を14,000社以上の企業に提供しています。電力、電設、建設・医療・製造などの現場専門品の購買業務を最適化し、業務やコスト削減・生産性向上を実現いたします。
PAGE TOP


記事タイトル：2022 「自動車 大手5社」仕入先企業業績データ ～スズキ／ダイハツ ...
スニペット:※セット価格は、同一購入者の方が書籍とPDFの両方を同時にご購入いただく場合の特別価格です。 マーケットレポートの販売規約はこちら; マーケットレポート購入についての ...
記事の本文:2022 「自動車 大手5社」仕入先企業業績データ ～スズキ／ダイハツ／トヨタ／日産／本田～
提携先である東京商工リサーチの企業相関データを活用した新しいタイプの「業界別レポート」を発刊！
本レポートでは、「自動車 大手5社」の「仕入先企業の一覧(業種別)」を掲載しています。また規模、成長性、収益性、生産性の業績ランキングにより、「自動車 大手5社」の仕入先企業において「経営指標が優良な企業」を把握できる他、「自動車 大手5社」の仕入先企業の「指標の平均値」や「業種別(社数・売上高)構成比」を比較することができます。さらに仕入先企業の個別票(291社)では「企業概要、営業内容、業績、事業概況」などの情報も入手できます。
※紙媒体で資料をご利用される場合は、書籍版とのセット購入をご検討ください。書籍版が無い【PDF商品のみ】取り扱いの調査資料もございますので、何卒ご了承ください。
調査資料詳細データ
調査目的：自動車 大手5社の仕入先企業の業績を分析することにより、当該関連企業及び担当者に経営戦略策定における参考データを提供する。
調査対象：国内自動車 大手5社いずれかの仕入先企業291社
※「該当企業が仕入先として回答した企業」及び「該当企業を販売先と回答した企業（売上高上位順に抽出）」
※株式会社東京商工リサーチの調査により把握できた範囲の情報である。
調査方法：自動車 大手5社の仕入先企業の以下データを株式会社東京商工リサーチから入手し、分析・掲載した。
1.商号、2.所在地、3.従業員数、4.工場・支店・営業所、5.業種（主業）、6.業種（従業1）、7.業種（従業2）、8.営業種目、9.仕入先、10.販売先、11.売上高（5期）、12.営業利益（5期）、13.経常利益（5期）、14.当期純利益（5期）、15.事業概況
調査期間：2022年2月～2022年2月
※本商品は、共同商品であるため、ご購入者様の個人情報を除く企業情報を株式会社東京商工リサーチに提供する場合がございます。
仕入先企業 291社を掲載
1.「自動車 大手5社」の仕入先一覧と業種別(社数・売上高)構成比
「スズキ株式会社」 の仕入先企業（99社)一覧と業種別(社数・売上高)構成比
「ダイハツ工業株式会社」 の仕入先企業（98社)一覧と業種別(社数・売上高)構成比
「トヨタ自動車株式会社」 の仕入先企業（99社)一覧と業種別(社数・売上高)構成比
「日産自動車株式会社」 の仕入先企業（100社)一覧と業種別(社数・売上高)構成比
「本田技研工業株式会社」 の仕入先企業（96社)一覧と業種別(社数・売上高)構成比
2.「自動車 大手5社」の仕入先の業績ランキング
「スズキ」「ダイハツ」「トヨタ」「日産」「本田」各社の仕入先の以下のランキング
「売上高規模」ランキング
「売上高成長性（2016～2020年度の5年間）」ランキング
「売上高営業利益率」ランキング
「従業員数一人当たり売上高」ランキング
3.仕入先企業の個別票(291社)では「企業概要、営業内容、業績、事業概況」
1.企業概要
（1）商号（2）所在地（3）従業員数（4）支店・営業所・工場
2.営業内容
（1）主業業種（2）従業業種1（3）従業業種2（4）営業種目（5）仕入先（6）販売先
3.業績
（1）売上高5期（2）営業利益5期（3）経常利益5期（4）当期純利益5期
4.事業概況 直近の事業概況
※上記は判明分のみ掲載
第1章 「自動車 大手5社」の仕入先企業一覧
第2章「自動車 大手5社」仕入先企業の個別企業実態調査票（商号50音順）
このレポートの関連情報やさらに詳しい情報についての調査を検討したい
矢野経済研究所では、
個別のクライアント様からの調査も承っております
マーケティングや経営課題の抽出、リサーチの企画設計・実施、調査結果に基づく具体的な戦略立案・実行支援に至るまで、課題解決に向けた全ての段階において、クライアント企業をトータルでサポート致します。


記事タイトル：令和４年度 スポーツ産業の成長促進事業
スニペット:2023/03/31 ... ▫ 経済的価値の観点からは、企業のマーケティング施策、商品企画・開発、ブランドメッセージ発信への活用やデータ利用権（ライセンス）販売による.
記事の本文:令和４年度 スポーツ 産業の成長促進事業
「スポーツ ×テクノロジー活用推進事業」
（４） 民間投資促進のためのスポーツデータの可視化検討調査事業
成果報告書令和4年度スポーツ庁委託事業
2023年3 月31日株式会社野村総合研究所1
本事業における主な調査事項とその概要本事業の成果とりまとめ
スポーツデータ活用
により創出される価値•リーグ・中央競技団体が保有する主なスポーツデータは、バイタルデータ /競技データ /ファンデータ
の3つの大分類のもと整理
•スポーツデータの活用により、スポーツ団体においても民間投資呼び込みを通じた経済的価値
及び社会的価値の両面からの価値創出が期待される。特に各種スポーツデータをスポンサー
アクティベーション 向上に活用することで 、ｽﾎﾟﾝｻｰｼｯﾌﾟ /ﾊﾟｰﾄﾅｰｼｯﾌﾟﾌｨｰ 等既存収益源維持・
拡充への経済的効果が期待される。
スポーツデータ商流実態
・
期待される民間投資スキーム•スポーツデータへの主な民間投資スキームは「パートナー企業直接投資型」、「ソリューションプロバイダ支援型」、「ソリューションプロバイダ直接投資型」の 3パターン。
•リーグ・競技団体側の人材確保に係る課題感の現状を勘案すると、プロバイダを巻き込んでの投資促進がポイント。多様なプロバイダによるデータ利活用の動きの促進が必要
民間投資促進に係る課題
・
支援の方向性•目先はデータ活用に向けた機運醸成のための取組事例・価値の共有知化が必要。実績拡大に向けては人材確保や実証支援が求められる。
☛データ活用による価値の可視化＆活用事例の共有知化については本事業でも一部とりまとめ
•人材確保に向けた具体的な支援策としては、外部人材活用及び内製化の推進の観点から、外部人材のプールや人材流動のためのマッチング、人件費負担の補助等が検討される。1
2
32
リーグ・中央競技団体が保有する主なスポーツデータは、バイタルデータ /競技データ /ファンデータ
の3つの大分類のもと整理される。本事業の成果とりまとめ _スポーツデータ活用により創出される価値
カテゴリ
競技
データ
ファン
データバイタルデータ
試合データ
パフォーマンス
データ心拍数、消費エネルギー、体表温度等
試合スタッツ
試合映像データ
選手のプレー情報、個人スタッツ
（試合中の運動フォーム、ボール回転数等）
ﾃﾞﾓｸﾞﾗﾌｨｯｸ
データファンクラブ登録者等の個人情報
（年齢、性別、ファン歴、ファンランク）
行動情報イベント参加履歴
会場/オンライン観戦履歴
アンケート、 SNSによる嗜好情報
購買情報チケット購入履歴
グッズ購入履歴デジタルデータ記念アイテム等の NFT
チームが発行するファン向けトークン詳細
バイタル
データリーグ・中央競技団体が保有する主なスポーツデータ
活用により期待される価値
•フィジカル、メンタル両面での健康状態やコンディションの管理
•スポーツ観戦・視聴体験の価値向上
•ベッティング、ファンタジースポーツサービスの提供
•プレー分析によるパフォーマンス向上
•スポーツ観戦・視聴体験の価値向上
•特別体験の提供
•スポンサーアクティベーションの高付加価値化
•ファン個人へのパーソナライズドされた体験の提供民間投資呼込みへの利活用
•新規収入源の創出（アスリートを活用した効果検証、研究開発など）
•スポンサーシップや放映権の価値向上による既存収益源の維持・拡充
•ファンマーケティングによるToC収益向上
•ファンデータのスポンサーシップセールスへの利活用3
スポーツデータの活用により、スポーツ団体においても民間投資呼び込みを通じた経済的価値
及び社会的価値の両面からの価値創出が期待される。本事業の成果とりまとめ _スポーツデータ活用により創出される価値
経済的価値の観点からは、 企業のマーケティング施策、商品企画・開発、ブランドメッセージ発信への活用やデータ利用権（ライセンス）販売による
スポンサー・パートナーシップフィーによる収益向上（＝民間投資の呼び込み）等に対しスポーツデータ活用が期待されるところとなっている。
スポーツを通じた社会的価値の創出については、国際連合「持続可能な開発のための 2030アジェンダ」等でも記載があるように、 SDGs目標達成に貢献す
ることが示されており、 スポーツデータは、これら社会的価値の創出に係る取組の活性化や効果検証において重要な役割を果たす ことが期待されている。
近年は民間企業による、社会的価値創出を目的とした“パーパスドリブン“なスポンサーシップ /パートナーシップ投資も増えてきており、 社会的価値創出の
取組活性化を通じたさらなる民間投資の呼び込み、経済的価値の最大化の実現というサイクルを回していく ことが期待される。
経済的価値 社会的価値 （※詳細は p12で後述）
主な収益源 スポーツデータ活用により期待される価値
B to Bｽﾎﾟﾝｻｰｼｯﾌﾟ・
ﾊﾟｰﾄﾅｰｼｯﾌﾟスポンサーアクティベーション向上
•データ活用によるパートナー企業のマーケティング施策、
商品企画・開発、ブランドメッセージの発信
放映権観戦・視聴体験価値向上
•観戦・視聴体験価値向上のためのスタッツデータ等の各種メディア・配信サービスへの販売
B to Cチケットパーソナライズド体験提供による観戦価値向上
•ファン行動データ等を活用したパーソナライズド体験の提供によるロイヤリティ向上、 ToC収益向上
ﾏｰﾁｬﾝ
ﾀﾞｲｼﾞﾝｸﾞ・
会員費ターゲットマーケティングへの施策展開
•ファン/会員データを一元管理することで売上分析か
らプロモーションまでを一気通貫で実施健康
増進•バイタルデータを活用した効果検証を通じた健康促進に
係る商品・サービスの開発
•バイタルデータを活用した運動プロラムの提案を通じた個人の運動習慣作り、スポーツ健康まちづくりの実現
地域の
経済成長•データやスタジアム等リーグのアセットを活用したアクセラレーションプログラムの実施を通じたイノベーション創出機運醸成
•新技術の実証の場としての試合/ 大会の活用やファン・会
員へのアプローチによる周辺産業の振興
まち
づくり•自治体との連携によるスポーツ健康まちづくりの推進
•データ活用によるネットワーキングの場の創出、スポーツの場を通じた地域コミュニティの創出
ｻｽﾃﾅ
ﾋﾞﾘﾃｨ•データ活用によるサステナビリティ促進に係る取組・施策効果の定量化を通じた意識醸成、ムーブメントの創出
スポーツデータ活用により期待される社会価値（例）スポンサーシップ /パートナーシップや放映権販売等を通じた
民間投資の呼び込み民間企業との ﾊﾟｰﾄﾅｰ関係を活かした取組を通じた価値創出
民間企業との
パートナー関係を
活かした
取組の活性化
社会的価値
をメニューに
組み込んだ
新たな民間投資
（ｽﾎﾟﾝｻｰ）の
呼び込み4
各種スポーツデータをスポンサーアクティベーション向上に活用することで、
ｽﾎﾟﾝｻｰｼｯﾌﾟ /ﾊﾟｰﾄﾅｰｼｯﾌﾟﾌｨｰ等既存収益源維持・拡充への経済的効果が期待される。本事業の成果とりまとめ _スポーツデータ活用により創出される価値
収入源 データ種別スポンサーアクティベーション
（企業に提供する価値）具体的な取組内容（例）
スポンサー
シップ
・
パートナー
シッフﾟバイタル
データ商品企画・開発
（コンディション管理サービ
ス/健康食品・飲料等）•収集したアスリートや会員のバイタルデータをデータベース化し、その分析結果
をヘルスケア、コンディション管理の商品・サービスや健康食品・サプリメントの商品開発に活用（☛事例は p42参照）
CSR活動支援•会員、大会参加者等から収集したバイタルデータを、パーソナライズドされた運動メニューの提案を通じた健康習慣作り、地域の健康づくりに活用し、パートナー企業の CSR活動を推進（☛事例は p40参照）
競技
データデータ活用権
（ライセンス）•リーグ・競技団体が有する各種データのグローバルでの商用活用権を、データライセンスとして企業に販売。リーグ・競技団体は従来のスポンサーシップ契約とは別途、ライセンスフィーとして受取（☛事例は p56,64,68参照）
効果的な
ブランドメッセージ発信・
企業PR•スポーツデータを“企業のブランドストーリーの一部“として位置付け、活用する目線を持ち、企業のブランドメッセージに取り込んでファン向けに発信し、効果的なファンマーケティングを実現 （☛事例は p58,60参照）
ファン
データデータマーケティング
支援•リーグ・競技団体が有する会員基盤と企業が有する顧客基盤を突合することで、属性情報を詳細化したうえで効果的なターゲットマーケティングを支援（☛事例は p38参照）
放映権 競技
データ観戦・視聴
体験価値向上•選手のプレー情報、個人スタッツを試合映像データとかけあわせることにより、観戦・視聴体験向上（☛事例は p62~68参照）5
スポーツデータ活用による民間投資呼び込み（経済的価値創出）に向けた商流として主に
以下3パターンが確認。本事業の成果とりまとめ _スポーツデータ商流実態・期待される民間投資スキーム
パターン 投資形態 商流 備考
パターンⅠ
パートナー企業
直接投資型スポンサー・
パートナーシップ
契約料
スポンサー・
パートナーシップ
契約料データ活用による新規の
パートナー契約ケースは少なく、既存パートナーシップの強化、拡充がメイン
パターンⅡ
ソリューション
プロバイダ支援型リーグ・競技団体側の人材確保に係る課題感の現状を勘案すると、プロバイダを巻き込む当パターンでの投資促進もポイント
多様なプロバイダによるデータ利活用の動きの促進が必要
パターンⅢ
ソリューション
プロバイダ
直接投資型データライセンス料米NFL、英プレミアリーグ
等大規模リーグにおいてはライセンス料による大規模投資が確認リーグ・競技団体 民間企業パートナーシップ契約（新規 /継続）
データの提供
リーグ・競技団体 民間企業パートナーシップ契約（新規 /継続）
データの提供
ソリューション
プロバイダ *データの提供利活用施策検討
企業への展開
利活用施策提案サービス利用料
リーグ・競技団体 民間企業
ソリューション
プロバイダ *パートナーシップ契約
（ライセンス料）サービス利用料スポーツデータを取り巻く商流及び民間投資呼び込みスキーム
*ソリューションプロバイダについては次頁で詳述6パターンⅠ
パートナー企業
直接投資型
パターンⅡ
ソリューション
プロバイダ支援型
パターンⅢ
ソリューション
プロバイダ
直接投資型
バイタル データ 競技データ/ファンデータ
パターンⅢは先進的なモデル。収益化できているのは海外の Tier1リーグのみ本事業の成果とりまとめ _スポーツデータ商流実態・期待される民間投資スキーム
海外市場 Tier1 ex: Premier League
•競技データ/ ファンデータの利活用基盤の構築が完了している
ことに加え、競技データそのものを商材として、ソリューションプ
ロバイダへ販売することで収益も得ている。
•スポーツデータの監督・活用機能を内製化する動きもある。海外市場 Tier2 ex: Major League Rugby
•ソリューションプロバイダと連携し、競技データ /ファン
データの利活用基盤の構築は概ね完了。スポンサーアクティベーションに利活用できている。日本市場
•ソリューションプロバイダと連携し、競技データ/ファンデータの利活用基盤の構築を開始し
ているスポーツ団体は先行的（J リーグ、リー
グワン等）。
•まずは基盤構築が必要なスポーツ団体も多
い。
パフォーマンス向上の ための投資☞乗り越えポイント
ソリューションプロバイダや DX人材を巻き込み、
多様なステークホルダーを巻き込み関連データ
を1つのシステム基盤に統合していく
☞乗り越えポイント
スポーツ団体としてのブランドを確立することでデー
タそのものの価値を向上。また、データの規制・監督組織を構築することで非公式な利活用を防ぐ。
バイタルデータによる新たな収益源の可能性
•法規制の観点からハードルは高いものの、スポーツ産業で最もユニークなアセットの 1つとして利活用への期待、ニー
ズが高まっている
•ビッグデータではなく、まずはバイタルアナリスト
※によって、
研究開発用向けのアスリートを対象とした単発の効果検
証等で収益化するモデルが出現しつつある。
※バイタルアナリスト：詳細は次ページ7
ソリューションプロバイダとは、データ利活用促進に必要なスポーツ団体との連携パートナー本事業の成果とりまとめ _スポーツデータ商流実態・期待される民間投資スキーム
バイタルデータ 収集統合・
蓄積分析利
活用
•ウェアラブルデバイスやカメラ、試験等を通じて選手のバイタル
データを収集し、アスリートのコンディションやトレーニング効果等を定量的に分析・サポート①バイタルアナリスト競技データ ファンデータ
●
● ●●
●
● ● ●•スタジアム等にカメラやセンサーを設置して、試合中の競技デー
タ全般を収集②データコレクター
•リーグ・クラブの会員 IDを収集・管理・分析するシステムを開発
•蓄積された会員情報は、リーグやクラブ等の内部KPI の評価
に加え、スポンサー企業等のファンマーケティングにも活用④ファンマーケター
•収集されるあらゆるスポーツデータを統合し、クラウド上で管理・蓄積・分析するシステム開発を行う
•データ解析向けの AIを搭載できる企業も存在⑤SIer•競技データを収集・分析して、 DBに統合・蓄積
•分析データをブックメーカー（ベッティング）やメディア（視聴体験向上）、スポンサー（キャンペーン利用）へ提供・販売③データマーケター8
各種スポーツデータの活用ニーズとして、 PRや製品開発が多く挙げられた。
また、製造業やサービス業からのニーズが多く確認された。本事業の成果とりまとめ _スポーツデータ商流実態・期待される民間投資スキーム
企業による経済的価値の創出についてみると、例えば企業の事業活動における「企画・開発～製造」、「販売・マーケティング」
フェーズでの活用が期待される。
前者は具体的には、バイタルデータを活用した健康食品や医薬品の開発、コンディション管理サービス開発、後者についてはファンデータの分析によるターゲットマーケティングへの活用が想定される。
バイタル
データ競技
データファン
データ企業の活用ニーズ（例） 主な業種*
● ●•スポーツ用品やヘルスケア関連商品・サービス、健康食品・サプリ
メント等の商品開発や効果検証への活用製造業
情報通信業
●•ファンの行動履歴、試合観戦履歴等を活用したスポーツツーリズ
ム関連商品の企画・提供サービス業
● ●•アスリートのデータを活用した商品開発である点を訴求した販促活動時の PR製造業
●•スポーツデータを“ブランドストーリーの一部“として位置付け、ファン向けに企業ブランドメッセージ発信サービス業
●•会員、ファン IDと自社の顧客基盤を突合することで、属性情報
を詳細化したうえで、効率的なターゲットマーケティングを実施製造業サービス業情報通信業商品の
企画・開発
販売
・
マーケティング企業の事業活動フェーズ企業におけるスポーツデータの活用ニーズ
*アンケートやヒアリングでニーズが確認された主な業種を抜粋して記載している9
民間投資促進に向けては、スポーツ団体・企業ともにスポーツデータ活用ノウハウ及び、データ
利活用施策を推進する人材の不足、プロバイダ含めた体制構築等が主な障壁となっている。本事業の成果とりまとめ _民間投資促進に係る課題・支援の方向性
③民間企業向けアプローチ ④合意形成及び企画実施 ②データ基盤構築 ①データ戦略策定
課題スポーツリーグ・競技団体
スポーツデータ活用に係る 戦略策定 /基盤構築/ 利活用施策推進等の各フェーズで検討を推進する人材が不足している関連プレイヤースポーツリーグ・競技団体
ソリューションプロバイダ
民間企業民間投資促進に向けたスポーツデータ利活用プロセスで生じる課題・障壁 ：各フェーズで中心的な役割が期待されるプレイヤー
•スポーツリーグ・競技団体の組織戦
略におけるデータ活用の位置づけの明確化及び活用戦略の決定•データの統合・加工・蓄積から分析までを可能にする基盤の構築•スポーツリーグ・競技団体が持つデータの民間企業による活用を実現するために、アプローチ •データを用いた企画の実現のために関係者と合意形成を行った上で、実際に企画を実施
データ活用のメリット を把握でき
ない
民間企業側の活用ニーズ を把
握しておらず、取得管理すべき
データ種別、形式が定まらないリーグ・競技団体
データ基盤を構築するためのソリューション・資金等の物的リ
ソースを有していない
データの利活用に向けたソリュー
ションに係るノウハウを有してい
ないリーグ・競技団体
民間企業へアプローチするためのネットワーク を有していない
組み手として期待されるソリューションプロバイダとの連
携体制構築がとれないリーグ・競技団体
先行事例がない、データ活用に
よる効果（経済的/ 社会的価
値）が不透明 等の理由により、
社内での同意形成が難しい民間企業
(特にバイタルデータの 場合) 
利活用の際の 取得対象者への
許諾取得が難しいリーグ・競技団体/ 民間企業
企業側からもデータ取得元となるリーグ・競技団体へのアプロー
チが難しい民間企業
リーグ・競技団体/ 民間企業
アンケート・ヒアリング調査を通じて特に多くの団体から確認された課題10
データ利活用施策を検討するソリューションプロバイダのような組織が不足している点、データの
著作権や権利を規定するルールがない点も中長期的な対応が求められる課題本事業の成果とりまとめ _民間投資促進に係る課題・支援の方向性
政治・経済的
要因
社会的要因データプロトコルの統一、データキャリーの実現、個人情報管理に係るガイドラインが無く、ステークホルダー間での意識統一、
利活用推進が難しい。ガイドラインは公的機関により作成されることが望ましい。
バイタルデータ等個人情報の取り扱いに係る各種制約に伴い、個人情報を伴うスポーツデータをリーグとパートナー企業で共有することは難しい
国内ではベッティングに係る規制により市場が小さく、プロバイダにとっての収益源が制限されている。（海外ではベッティング市場規模が大きく、プロバイダ参入のトリガーとなっている）
【商慣習】
パートナーシップ契約を締結している企業がいる中で、リーグとして他企業に対してデータ活用の営業をかけていく、という動きはパートナー企業との関係性を勘案すると商慣習的に難しいのが実態
海外では、リーグによる所有データのオープンデータ化及びデータを活用した民間サービスの提供が行われている事例も確認される一方、日本のリーグ・競技団体ではオープンデータ化（及びその前段のデータ管理）まで検討が進んでいない
パートナー企業がリーグ・競技団体のデータを活用する際、権利関係に留意する点が多く、多岐にわたる関係者との合意を得る必要があり、活用のスピード感が損なわれてしまう
【市場環境】
データ利活用ノウハウや、リーグ・競技団体と企業のネットワーキングを支援する機能を有する団体（ソリューションプロバイダのケースもあれば、公的機関が担うケースも想定）が不足しており、市場活性化が求められる
スタジアムの保有者がリーグ・クラブ側ではなく自治体側であるケースが多く、データ収集の肝となるデバイスの設置やスタジアム内での実証実施等に制約が出てきてしまう
技術的要因スタジアムの通信環境等により、デバイスを常設することができず、データ収集に課題
リーグ・競技団体側にデータアナリスト等DX 人材を受け入れる土壌ができていないスポーツデータを活用した民間投資促進に向けた課題（外部環境）11
目先はデータ活用に向けた機運醸成のための取組事例・価値の共有知化が必要。
中長期的な実績拡大に向けては人材確保や実証支援が求められる。本事業の成果とりまとめ _民間投資促進に係る課題・支援の方向性
STEP
データ活用に向けた機運醸成
[導入期]
スポーツデータ活用事例の実績拡大
[成長期]
スポーツデータへの民間投資活性化
[成熟期]
活用価値の非認知
•スポーツデータ利活用による効果、利活用
スキームについて、リーグ・競技団体＆民間企業に対して共有知化解くべき課題 データ活用人材確保
•データ活用を進めていくリーグ・競技団体における人材確保
ルールメイキング 【リーグ・競技団体内】
•第3者によるデータ利活用に際するデータ
所有権、順守すべき事項等を定めるガイドライン等リーグ・団体内でのルールメイク関連団体との NW構築
•データを有するリーグ・競技団体と、それを利活用する民間企業の体制構築
求められる支援策データ活用による価値の可視化＆活用事例の共有知化
•国内外のスポーツデータ活用事例の形成支援・とりまとめ
•成果の発信（シンポジウムの開催、ポイント集の作成）
データ活用推進を実現する人材確保支援
•実態把握調査を通じた人材確保・支援スキーム検討
•伴走支援を行う外部人材の出向・人材交流支援実証、制度構築
プロバイダ・民間企業を巻き込んだ実証支援
•採択支援（評価項目の設定、提案フォーマットの検討など）、効果検証、伴走支援
•リーグ・競技団体とプロバイダ、民間企業による体制構築及びデータ活用モデルケースづくり
•実証成果の共有知化（収益化に向けた課題、法的観点からの懸念事項など）リーグ・競技団体内での個別ルール形成支援
•データプロトコル、データ所有権、個人情報管理について、リーグ・
競技団体内で勘案すべき法的事項の整理、必要な手続き等の整理スポーツデータを活用した民間投資促進に向けたステップと期待される支援の方向性
本事業成果の活用
機運醸成・実績拡大に向けた
目先の重要支援
競技横断のガイドライン作成
•データプロトコル、データ所有権、個人情報管理に係る競技横断でのルールメイク12
解くべき社会課題に対して、リーグ・クラブの持つアセットをかけあわせて活用することで
社会的価値を創出する取組の活性化が求められる。本事業の成果とりまとめ _スポーツデータ活用により創出される価値
解くべき地域の社会課題
健康、教育、経済活性化、まちづくり、
サステナビリティ、ジェンダー平等リーグ・クラブの持つアセット
データ、ヒト（選手等）、モノ（スタジア
ム、試合）、ブランド・ネットワーク、カネ社会的価値
データ
バイタル、競技、
ファンヒト
選手モノ
スタジアム、
試合ブランド・
ネットワーク
ファン、地域
住民との繋がり社会的価値の創出手法の具体的内容（例）
（＝リーグ・クラブ ×民間企業・団体との連携により実現）
健康● ● ●•企業・研究機関との連携により、大会開催時や競技場等でのアスリート、会員の バイタルデータの収
集・分析を通じて個々人の運動プログラムの提案、地域住民の健康づくり （→事例p40参照）
●•試合観戦以外で スタジアム・アリーナを活用できるように開放 し、地域住民の運動機会を創出
（→事例p124参照）
● ● •クラブ・自治体連携による 地域での健康促進プログラム・イベントの開催 （→事例p124参照）
教育● ● •選手等のデータを収集し、 統計学やデータサイエンスのゼミ活動に活用 （→事例p126参照）
● ● •選手とコラボした 教育教材の作成やセミナー・イベント開催 （→事例 p126参照）
経済
活性化● ● ● ● •データやスタジアム等リーグのアセットを活用した ｱｸｾﾗﾚｰｼｮﾝﾌﾟﾛｸﾞﾗﾑの実施 （→事例p131参照）
● ● •試合/大会の場を活用した 商品・サービス実証の場の提供 （→事例p131参照）
● ● •ホームタウン活動 を通じた障がい者雇用支援、マッチングイベントの開催 （→事例 p132参照）
まちづくり ● ● •地域活性化を目的とした NFTを発行し、収益の一部をまちづくりに活用（ →事例 p134参照）
サステナビ
リティ● ● •会員の脱炭素に資する取組を アプリを通じて定量化 し、インパクトを可視化 （→事例 p136参照）
● ●•スタジアム内の省エネ設備・再エネ発電設備設置やサステナブルな用品使用などにより、
リーグ・クラブを通じた発信、意識醸成 （→事例p136参照）リーグ・クラブの持つアセットを活用した社会的価値の創出の創出に向けた手段
社会課題アセット経済的価値
民間企業とのパートナー関係を活かした
取組の活性化社会的価値創出を目的とした
新たな民間投資の呼び込み13
目次
●調査の背景・目的 P14
１．国内外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 P18
1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 P19
①調査の実施方法 P20
②スポーツデータを取り巻く商流 P27
③国内におけるスポーツデータ活用事例 P34
1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 P46
①調査の実施方法 P46
②海外におけるスポーツデータ活用事例 P53
③海外におけるスポーツデータ商流の実態 P70
２．スポーツデータを活用した民間投資促進に向けて P78
2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ p79
①調査の実施方法 P79
②民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ P83
2-2スポーツデータを活用した民間投資促進に向けた支援の在り方 P96
①スポーツデータを活用した民間投資促進のための課題 P96
②支援の方向性 P101
３．スポーツデータ活用による創出される社会的価値の可視化 P106
3-1スポーツを通じて創出される社会的価値 P107
3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 P111
①スポーツを通じた社会的価値可視化に向けた国内外の動き P111
②ロジックモデルの作成 p11814
本事業の背景背景と目的
背景
2022年3月に策定された第3 期「スポーツ基本計画」の中で、政策目標として “スポーツ界にデータ・テクノロジー等 DX
を導入することでスポーツを「する」「みる」「ささえる」の実効性を高める ”ことが掲げられている。スポーツは、競技者の
パフォーマンス向上という観点からも、観客のファンエンゲージメントを高めるという観点からも、データ・テクノロジーとの親
和性が高い分野であるといえ、スポーツ活動にデータ・デジタル技術を取り入れることで、新たなスポーツの「する」「みる」「ささえる」を実現するため手だてを掲げることが求められている。
欧米では、スポーツデータが様々な形で活用されており、例えばファン向けの試合スタッツデータや試合経過データ、  
NFT等デジタルデータで直接マネタイズしているケースや、ベッティング向けのデータ提供の商流が存在しており、  
スポーツの試合から収集されたデータがリーグ、ファン、関連企業間で取引されていることで一種の経済圏が成立
しはじめている。
日本でもリーグや中央競技団体が保有するスポーツデータを活用したビジネスを生み出していくことが求められ、実際
にスポーツデータを競技者のパフォーマンス、ファンエンゲージメント向上に活用するサービス提供事業者の萌芽事例が
確認され始めている。一方、 デジタル技術を活用した効率的なデータ取得、データ分析のための統一的なデータ管理
基盤、データ活用促進のためのルール検討、ノウハウ・効果の共有知化等の観点から課題 がある状況といえる。
引き続き、スポーツデータ活用による民間投資促進のための情報発信及び課題解決に向けた支援策の検討が求められる。15
令和4年3月策定の「第3 期スポーツ基本計画」においてもデータ・デジタル技術を活用した新た
なビジネスモデルの創出及びそれらを推進する人材の育成が求められている。背景と目的
第３期スポーツ基本計画（令和４年３月２５日）
（中略） 
第３章 今後５年間に総合的かつ計画的に取り組む施策
（中略）
（２）スポーツ界における DXの推進
②デジタル技術を活用した新たなビジネスモデルの創出  
[現状]
•デジタル技術及びそれによって得られた各種データを活用することによって、スポーツ観戦を中心とする「みる」分野におけるエンターテイメント性の向上、する分野における
新たなスポーツの創造、教える分野における教授法の改革等が進展しつつある。
•ＤＸによるスポーツの価値向上、さらには、それによる新たなビジネスモデル展開等への期待は高まっているが、いまだ大きな進展は見られない。さらに、新型コロナウイルスの感染拡大により、関係者による取組が積極的には行われにくい状況が続いて いる。  
[今後の施策目標]
デジタル技術を活用した新たなビジネスモデルの創出を推進する。
[具体的施策]
ア国は、スポーツの場におけるデジタル技術を活用したビジネスや機器、サービス等の国内・海外の優良事例を広く収集し、関係者に展開する。さらに、デジタル技術の活用に積極
的に取り組む事業者等に対する表彰やモデル事業への支援等を行う。
イ国は、デジタル技術を活用して身体活動を仮想空間上に投影することや、それを通じて競技者が互いの距離や時間等を気にせずスポーツを楽しむこと等を活用した新たなスポー
ツづくりを含むビジネスモデル創出への支援も行う。。ウ国は、ＮＦＴやベッティングなど、デジタル技術の発展により新たに可能となったスポーツ関連ビジネスについて、国内や海外の状況を調査するとともに必要に応じて
我が国での事業化に際しての法的な整理も含めた検討を 行う。  
エ国は、指導の高度化や指導現場から暴力・暴言を無くすためにも、言語化しにくい内容を映像やデータにより理解できるよう、指導現場におけるデジタル活用を推進する。
オ国は、スポーツの場におけるデジタル技術の活用やデータの分析を通じて新たなビジネスモデルを創出することができる人材を育て、増やしていくための支援を 行う。  16
本事業の目的背景と目的
目的
国内におけるスポーツデータを活用した民間投資促進に向けたプロリーグ・中央競技団体および民間企業の意識醸
成及び必要となる支援策の方向性検討に向けて、下記のような事項に注力していく方針とする。
国内外におけるスポーツデータ周りの商流・商慣習の実態把握を通じた 課題・支援方向性整理
スポーツデータ活用により創出される 社会的価値の可視化
活用事例集作成による ノウハウ・社会的価値の共有知化17
本事業における実施タスク概要背景と目的
実施タスク タスク概要 実施時期
①
スポーツデータを
取り巻く商流及び
商慣習の実態把握商流及び活用事例の
とりまとめ（国内）•データを保有・管理する「リーグ・競技団体」とデータ活用主体となる
「民間企業・団体」へのヒアリング調査を実施（計12団体）2022年11月～2023年2月
商流及び活用事例の
とりまとめ（海外）•アメリカ、イギリス、ドイツ、オーストラリアの「リーグ・競技団体」及び「民間企業・団体」へのヒアリング調査を実施（計14団体）2022年12月～2023年3月
民間投資促進に向けた
障壁・課題の整理•同上2022年11月～2023年3月
民間投資促進に向けた
支援の方向性整理•同上2022年11月～2023年3月
②
民間企業による
スポーツデータ活用
ニーズ・課題把握民間企業による
スポーツデータ活用ニーズ
・課題整理•スポーツ産業に係る団体・企業を対象としたアンケート調査及び一部企業を対象としたヒアリング調査を実施2022年1月～
2023年3月
③
スポーツデータ活用
による
社会的価値可視化社会的価値創出の
ロジックモデル作成•リーグ・競技団体が有する資源（スポーツデータを含む）及び活動から中長期的な社会的価値発現までの関係を示すロジックモデルを作成2023年1月～
2023年3月18１．国内外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態19１．国内外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態
1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態
①調査の実施方法20
ヒアリング先の選定に向け、リーグ・競技団体の持つスポーツデータまわりの商流全体像仮説を
先行構築1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ①調査の実施手法
プロリーグ /クラブ・中央競技団体競技データ （＝「する」人データ） ファンデータ （＝「みる」人データ） スタッフデータ （＝「ささえる」人データ）パートナー企業・団体
（スポンサー含む）アスリート・
一般競技者
パフォーマンス向上、
コンディション管理
ソリューションプロバイダ
※スポーツデータを活用し、パートナー企業・団体、消費者等にソリューションを提案
データ利用権ファン・消費者
観戦価値向上、
ﾍﾞｯﾃｨﾝｸﾞ､
ﾌｧﾝﾀｼﾞｰｽﾎﾟｰﾂ
ｻｰﾋﾞｽ提供
ﾊﾟｰﾄﾅｰｼｯﾌﾟ/
スポンサー料
・
放映権料
データ利用料サービス利用料サービス
利用料サービス
利用料データ分析マーケ支援
チケット
購入料
・
グッズ
購入料
委託費既存収益高度化
に資するサービス提供
（ﾁｹｯﾃｨﾝｸﾞ、
ｽﾎﾟﾝｻｰ呼込）デジタルデータ、映像データ等を
活用したデータ販売ビジネススポンサー収入、チケット・グッズ収入の増大を目的とした委託•ブランド価値向上
•マーケ支援
•商品・サービス開発商品・サービス提供商品・サービス利用料
BtoB
BtoBtoC
活用データ、担う役割により様々なプレイヤーが存在（詳細は後述）リーグ・競技団体の持つスポーツデータまわりの商流全体像初期仮説21
対象スポーツデータ及び商流に係る初期仮説検証、スポーツデータに係る民間投資の実態や
今後のニーズ把握のため、スポーツ団体マーケ担当へのヒアリングを実施。1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ①調査の実施手法
スポーツ団体 マーケティング部 御担当者様
保有するデータをどのように対パートナー企業・スポンサー企業に活用いただくかの企画提案・実行支援を担当
【保有データ及び商流の実態 】
•スポーツマーケティングは BtoC企業のニーズが高いので、ファンデータが重宝されることが多い。データのパイの大きさとしてもファンデータが多いが、 ユニークな
アクティベーションは競技データから生まれる ことが多い。ファンデータはスポーツのユニークネスに欠け、競技データをどう活用するかの観点も重要。
•保有データの全体像は初期仮説の通りで違和感はない。競技データとして各種主催大会での選手登録データ、試合データ、選手走行距離データや、
一部拠点で取得するバイタルデータを保有。ファンデータは、オウンドメディア、メールマガジン等を通じて登録者の年齢・性別・居住地・競技経験・好きなチーム、購買履歴等を取得している。
【データドリブンの民間投資活用促進に向けて 】
•世界的に見ても パーパスドリブンなスポンサー投資は増えているが、当然ビジネスメリットとの両面での訴求は必要 。民間投資を呼び込む中で、クライ
アント企業が、どの程度スポーツマーケティングに対する知見やスポーツ活用のスコープを有しているかに依存してしまうのが実態。
•国内外で、スポーツ &データを取り巻くステークホルダーの顔ぶれは変わらない。日本においては、データの潜在利用者（企業）は、データ内容をイメージ
できていない。コンテンツホルダー（競技団体）はデータの活用がイメージできていない。 両者をつなぐ、企業の存在が鍵になる のではないか。
【国内外リーグ、中央競技団体における取組 】
•陸上競技連盟 は、「する人」データの取得を進めている。コロナ前の早い時期から取組んでいた。彼らがデータをどう活用しているか関心がある。
•スポーツデータに携わる企業としては、 ユーフォリア には着目している。女性のアスリートのデータ（月経などのコンディショニングに関するデータ等）で
アプローチして、オムロンなどにデータ提供している。ヒアリング結果概要22
【参考】ソリューションプロバイダは、データ利活用促進に必要なスポーツ団体との連携パートナー1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ①調査の実施手法
バイタルデータ
（※）収集統合・
蓄積分析利
活用
•ウェアラブルデバイスやカメラ、試験等を通じて選手のバイタル
データを収集し、アスリートのコンディションやトレーニング効果等を定量的に分析・サポート①バイタルアナリスト競技データ
（※）ファンデータ
（※）
●
● ●●
●
● ● ●•スタジアム等にカメラやセンサーを設置して、試合中の競技デー
タ全般を収集②データコレクター
•リーグ・クラブの会員 IDを収集・管理・分析するシステムを開発
•蓄積された会員情報は、リーグやクラブ等の内部KPI の評価
に加え、スポンサー企業等のファンマーケティングにも活用④ファンマーケター
•収集されるあらゆるスポーツデータを統合し、クラウド上で管理・蓄積・分析するシステム開発を行う
•データ解析向けの AIを搭載できる企業も存在⑤SIer•競技データを収集・分析して、 DBに統合・蓄積
•分析データをブックメーカー（ベッティング）やメディア（視聴体験向上）、スポンサー（キャンペーン利用）へ提供・販売③データマーケター
※データ種別詳細は p28参照23
【参考】ソリューションプロバイダは、データ利活用促進に必要なスポーツ団体との連携パートナー1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ①調査の実施手法
•ウェアラブルデバイスやカメラ、試験等を通じて選手のバイタル
データを収集し、アスリートのコンディションやトレーニング効果等を定量的に分析・サポート①バイタルアナリスト
•スタジアム等にカメラやセンサーを設置して、試合中の競技データ全般を収集②データコレクター
•リーグ・クラブの会員 IDを収集・管理・分析するシステムを開発
•蓄積された会員情報は、リーグやクラブ等の内部KPI の評価
に加え、スポンサー企業等のファンマーケティングにも活用④ファンマーケター
•収集されるあらゆるスポーツデータを統合し、クラウド上で管理・蓄積・分析するシステム開発を行う
•データ解析向けの AIを搭載できる企業も存在⑤SIer•競技データを収集・分析して、 DBに統合・蓄積
•分析データをブックメーカー（ベッティング）やメディア（視聴体験向上）、スポンサー（キャンペーン利用）へ提供・販売③データマーケター
本事業の調査で確認されたソリューションプロバイダーの例24
データを保有・管理する「リーグ・中央競技団体」とデータ活用主体の「パートナー企業・団体」、
「ソリューションプロバイダ」へのヒアリング調査を実施1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ①調査の実施手法
パートナー企業・団体 リーグ・中央競技団体 ソリューションプロバイダ
データ商流の実態
民間企業によるデータ活用事例
パートナー企業による活用ニーズ取組概要
スポーツデータ活用により創出されている経済的・社会的価値
今後のデータ活用ニーズ
データの取扱いの現状
取り扱っているデータ内容
データの取得・管理・活用の実態
パートナー企業等とのデータ活用状況
パートナー企業・団体( スポンサー含む )が
活用しているデータ内容
提携概要( 商流、スポンサーシップの内容 )
提携に至った経緯
(介在する場合) データプロバイダーの役割
データ活用を通じてパートナー企業・団体が
提供しているサービス・価値
データ活用の展望
パートナー企業・団体( スポンサー含む )によ
るデータ活用ニーズ
民間企業におけるデータ活用推進のための
課題（取得～管理~ 活用フェーズにて）データの取扱いの現状
現在活用しているデータ内容
提携内容
(金銭の動き、スポンサーシップの内容)
データ活用を通じて提供するサービス・
価値内容
プロリーグ /クラブ・中央競技団体と提
携に至った経緯
(介在する場合) データプロバイダーとの
関係
データ活用の展望
データ活用のニーズ
データ活用推進のための課題データの取扱いの現状
取り扱っているデータ内容
データの取得・管理・活用の実態
企業・団体によるデータ活用状況
民間企業が活用しているデータ
提携内容( 商流、スポンサーシップの内容 )
民間企業との提携経緯
データ活用を通じて提供するサービス・価値
データ活用の展望
民間企業によるデータ活用ニーズ
データ・サービスプロバイダー企業によるデータ
活用ニーズ
民間企業におけるデータ活用推進のための課題把握事項
主なヒアリング項目
※企業ヒアリング結果は「 2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ」にて掲載25
デスクトップ調査ベースで計12 団体をヒアリング先として選定1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ①調査の実施手法
類型 団体名 取組概要
リーグ
・
中央
競技団体Jリーグ•Jリーグとドコモはと2017年６月に「トップパートナー契約」を締結し、お互いの強みを活かしたデジタ
ル分野での協業を展開。
•Jリーグのオフィシャルサイトに来訪している顧客（ファン）データと、ドコモのデータベースや位置情報、
ポイントプログラムの情報等を掛け合わせることにより、多様な分析に基づいたデジタルマーケティング
を実施。ターゲットに向けた効率的なチケット販売の訴求が可能に。
ラグビーリーグワン
・
日本ラグビー
フットボール協会•2022年6月にぴあ株式会社と「オフィシャルファンマーケティングパートナー」契約を締結。
•リーグワンの試合を観戦するファンの方々の行動（ファンクラブ入会・チケット購入・来場）履歴データを活用し、リーグおよびリーグワン参加チームに対して、チケッティングとファンクラブ運営に関するコンサルティング、データ分析や、窓口業務、チケット販売運営に関する教育支援など、ファンエンゲージメントの分野において連携。
日本サッカー協会•フィリップスと「ヘルステックパートナーシップ協定」を締結。 JFAの持つデータと連携を行うことで、選手
のパフォーマンス、サッカーファミリー、各地域住民の健康促進に資する施策等「スポーツヘルス」の領域における各種ソリューション、サービスを展開。
陸上競技連盟•富士通と ICTパートナー契約を締結し、約1,000万人のランナーに係るデータを「JAAF RunLink」プ
ラットフォームに集約し、ランナーだけでなく企業・団体へ提供し新商品・サービスの開発や販売促進に活用してもらう取組を推進。ランニング人口の拡大、ランニング・健康市場の活性化へと繋げていくことを目指している。
トライアスロン連合•選手の大会エントリー情報やリザルト・練習記録・写真などの情報をプラットフォームで一元管理し、
関連企業や団体へデータを提供し、新サービス・商品の開発や販売促進に活用を 行う取組を推進。ヒアリング先企業・団体（国内/ リーグ・中央競技団体）26
デスクトップ調査ベースで計12 団体をヒアリング先として選定1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ①調査の実施手法
類型 団体名 取組概要
ソリューション
プロバイダユーフォリア•スポーツチーム（プロ、社会人、大学、高校）の持つデータについて、データ分析とチーム /企業のマッチン
グ支援を行い、コンディション管理に係る商品開発（治療機器、サプリメント）に繋げている。対象チー
ム、企業にも商品を提供。
ライブリッツ•研究や新サービス開発のためにプロ野球データの利用を希望する企業・研究機関向けのデータ活用プラットフォームを立ち上げ、販売。
•リーグが保有するデータの管理システム構築及び分析を通じたサービス立案を行い、リーグのファングッズ（EC)やチケット収入の売上増加を支援。
パートナー
企業ドコモ•Jリーグと NTTドコモは 2017年よりトップパートナー契約を締結し、互いの強みを活かしたデジタル分野での
協業を展開。パートナーシップに係る取組の一環として、会員によるチケット購入等、スポーツ観戦を通じた顧客とのタッチポイントを最大限活用し、ドコモの dポイントや d払いといった決済サービスの利用を促進。
アディダス
ジャパン•アディダスジャパン社と日本サッカー協会（以降、 JFAとする）は従来からパートナーシップ契約を締結し
ていた中で、サステナビリティへの貢献に係る取組を検討。参加者の走行距離1km ごとに、プラスチック
ボトル 10本相当の海洋プラスチックごみをアディダスが海洋環境保護団体とともに回収するという取組
を全世界で実施
味の素•トライアスロン連合の主催大会期間中、大会参加者に対して味の素社のアミノインデックス検査を実施。検査結果を元に、大学やスポーツジムと連携し、参加者一人ひとりに合った運動メニューを体験できる実践型プログラムを実施し、参加者自身の健康促進に向けた無理のない運動メニューの体験機会を創出。
企業A
（製薬会社）•ヘルスケア分野の知見をもつ自社と、地域との関係と住民への影響力を有するプロスポーツリーグやクラブと連携し、地域社会・生活者の健康リテラシー向上に資する取組を推進。ヒアリング先企業・団体（国内/ リーグ・中央競技団体）
※企業ヒアリング結果の一部は「 2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ」にて掲載27１．国内外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態
1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態
②スポーツデータを取り巻く商流28
リーグ・中央競技団体が保有するスポーツデータを、バイタルデータ /競技データ /ファンデータの
3つの大分類のもと類型化1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ②スポーツデータを取り巻く商流
カテゴリ
競技
データ
ファン
データバイタルデータ
試合データ/
選手データ
パフォーマンス
データ心拍数、消費エネルギー、体表温度等
試合スタッツ、成績/ 入場者データ
試合映像データ
選手肖像権
選手のプレー情報、個人スタッツ
（試合中の運動フォーム、ボール回転数等）
ﾃﾞﾓｸﾞﾗﾌｨｯｸ
データファンクラブ登録者等の個人情報
（年齢、性別、ファン歴、ファンランク）
行動情報イベント参加履歴
会場/オンライン観戦履歴
アンケート、 SNSによる嗜好情報
購買情報チケット購入履歴
グッズ購入履歴デジタルデータ記念アイテム等の NFT
チームが発行するファン向けトークン詳細
バイタル
データリーグ・中央競技団体が保有する主なスポーツデータ
活用により期待される価値
•フィジカル、メンタル両面での健康状態やコンディションの管理
•スポーツ観戦・視聴体験の価値向上
•ベッティング、ファンタジースポーツサービスの提供
•プレー分析によるパフォーマンス向上
•スポーツ観戦・視聴体験の価値向上
•特別体験の提供
•スポンサーアクティベーションの高付加価値化
•ファン個人へのパーソナライズドされた体験の提供民間投資呼込みへの利活用
•新規収入源の創出（アスリートを活用した効果検証、研究開発など）
•スポンサーシップや放映権の価値向上による既存収益源の維持・拡充
•ファンマーケティングによるToC収益向上
•ファンデータのスポンサーシップセールスへの利活用29
スポーツの「する」「みる」の付加価値を高めるだけでなく、リーグ・中央競技団体の収益源確保
に向けてもスポーツデータの活用が期待されている1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ②スポーツデータを取り巻く商流
主な収益源 収益源確保に向けスポーツデータ活用により期待される価値
B to Bスポンサー収入スポンサーアクティベーション向上を通じたスポンサー投資促進
•バイタルデータ
•パフォーマンスデータ
•ファンクラブ会員情報、購買情報
放映権収入デジタル観戦価値向上
•試合データ
•パフォーマンスデータ
•オンライン観戦履歴
B to Cチケット収入顧客体験・顧客行動を重視した観戦価値向上
•ファン観戦履歴
•ファンチケット購入履歴
マーチャンダイジング
会員費収入顧客体験・顧客行動を重視したターゲットマーケティング
•ファングッズ購入履歴
•アンケート・ SNSによるファン嗜好
•デジタルデータ（NFT 等）30
民間投資促進につながるスポーツデータの主な商流として以下 3パターンを整理。1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ②スポーツデータを取り巻く商流
現状は既存パートナーシップの強化、拡充にデータが活用されるパターン Ⅰが主流。今後の更なる民間投資促進に向
けては、ソリューションプロバイダを巻き込んだパターンⅡの活性化が求められる。
パターン 投資形態 商流 備考
パターンⅠ
パートナー企業
直接投資型スポンサー・
パートナーシップ
契約料
スポンサー・
パートナーシップ
契約料データ活用による新規の
パートナー契約ケースは少なく、既存パートナーシップの強化、拡充がメイン
パターンⅡ
ソリューション
プロバイダ支援型リーグ・競技団体側の人材確保に係る課題感の現状を勘案すると、プロバイダを巻き込む当パターンでの投資促進もポイント
多様なプロバイダによるデータ利活用の動きの促進が必要
パターンⅢ
ソリューション
プロバイダ
直接投資型データライセンス料米NFL、英プレミアリーグ
等大規模リーグにおいてはライセンス料による大規模投資が確認リーグ・競技団体 民間企業パートナーシップ契約（新規 /継続）
データの提供
リーグ・競技団体 民間企業パートナーシップ契約（新規 /継続）
データの提供
ソリューション
プロバイダデータの提供利活用施策検討
企業への展開
利活用施策提案サービス利用料
リーグ・競技団体 民間企業
ソリューション
プロバイダデータの提供パートナーシップ契約
（ライセンス料）
サービス提供サービス利用料スポーツデータを取り巻く商流及び民間投資呼び込みスキーム31
スポーツデータを活用したリーグ・競技団体への民間投資スキーム 【パターンⅠ】1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ②スポーツデータを取り巻く商流及び商慣習
プロリーグ /クラブ・中央競技団体競技データ （＝「する」人データ） ファンデータ （＝「みる」人データ） スタッフデータ （＝「ささえる」人データ）アスリート・
一般競技者
パフォーマンス向上、
コンディション管理
ソリューションプロバイダ
※スポーツデータを活用し、パートナー企業・団体、消費者等にソリューションを提案
データ利用権ファン・消費者
観戦価値向上
コミュニティ形成
ﾍﾞｯﾃｨﾝｸﾞ､ﾌｧﾝﾀｼﾞｰｽﾎﾟｰﾂｻｰﾋﾞｽ提供
ﾊﾟｰﾄﾅｰｼｯﾌﾟ/
スポンサー料
・
放映権料
データ利用料サービス利用料サービス
利用料
チケット
購入料
・
グッズ
購入料
委託費既存収益高度化
に資するサービス提供
（ﾁｹｯﾃｨﾝｸﾞ、
ｽﾎﾟﾝｻｰ呼込）デジタルデータ、映像データ等を
活用したデータ販売ビジネス•ブランド価値向上
•マーケ支援
•商品・サービス開発商品・サービス提供商品・サービス利用料
BtoB
BtoBBtoCパートナー企業・団体
（スポンサー含む）
【パターンⅠ】
パートナー企業・団体が スポンサー契約、パートナーシップ契約 等を通じ
て直接リーグ・競技団体に投資 。
データ活用により質の高いアクティベーションを実現。32
スポーツデータを活用したリーグ・競技団体への民間投資スキーム 【パターンⅡ】1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ②スポーツデータを取り巻く商流及び商慣習
プロリーグ /クラブ・中央競技団体競技データ （＝「する」人データ） ファンデータ （＝「みる」人データ） スタッフデータ （＝「ささえる」人データ）パートナー企業・団体
（スポンサー含む）アスリート・
一般競技者
パフォーマンス向上、
コンディション管理
ソリューションプロバイダ
※スポーツデータを活用し、パートナー企業・団体、消費者等にソリューションを提案ファン・消費者
観戦価値向上
コミュニティ形成
ﾍﾞｯﾃｨﾝｸﾞ､ﾌｧﾝﾀｼﾞｰｽﾎﾟｰﾂｻｰﾋﾞｽ提供
ﾊﾟｰﾄﾅｰｼｯﾌﾟ/
スポンサー料
・
放映権料サービス利用料サービス
利用料サービス
利用料データ分析
マーケ支援
チケット
購入料
・
グッズ
購入料
委託費既存収益高度化に資する
サービス提供
（ﾁｹｯﾃｨﾝｸﾞ、 ｽﾎﾟﾝｻｰ呼込）ソリューションプロバイダによるサービス
等により、スポンサー・放映権収入を増大•ブランド価値向上
•マーケ支援
•商品・サービス開発商品・サービス提供商品・サービス利用料
BtoBBtoC【パターンⅡ】
ソリューションプロバイダを介したデータ収集・管理・分
析によりパートナー企業・団体へのアクティベーション向上、ファンエンゲージメント向上を実現。
リーグ・中央競技団体側は
既存収益源（スポン
サー収入 /放映権収入/チケット収入/マーチャンダイ
ジング）の強化を通じて投資を促進 。
ソリューションプロバイダによる
サービス等により、チケット・グッズ収入を増大33
スポーツデータを活用したリーグ・競技団体への民間投資スキーム 【パターンⅢ】1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ②スポーツデータを取り巻く商流及び商慣習
プロリーグ /クラブ・中央競技団体競技データ （＝「する」人データ） ファンデータ （＝「みる」人データ） スタッフデータ （＝「ささえる」人データ）パートナー企業・団体
（スポンサー含む）アスリート・
一般競技者
パフォーマンス向上、
コンディション管理
ソリューションプロバイダ
※スポーツデータを活用し、パートナー企業・団体、消費者等にソリューションを提案
データ利用権ファン・消費者
観戦価値向上
コミュニティ形成
ﾍﾞｯﾃｨﾝｸﾞ､ﾌｧﾝﾀｼﾞｰｽﾎﾟｰﾂｻｰﾋﾞｽ提供
ﾊﾟｰﾄﾅｰｼｯﾌﾟ/
スポンサー料
・
放映権料
ライセンス
フィーサービス利用料サービス
利用料サービス
利用料データ分析
マーケ支援
•ブランド価値向上
•マーケ支援
•商品・サービス開発商品・サービス提供商品・サービス利用料
BtoB
BtoB 【パターンⅢ】
ソリューションプロバイダがリーグ・中央競技団体が
保有するデータのライセンスフィーを買い取り 。
競技者へのバイタルデータ販売や、 NFT等のデジタ
ルデータを取引するマーケットプレイスへのデジタルデータ販売、ベッティング /ファンタジースポーツ事業者
への選手・パフォーマンスデータ販売等。デジタルデータ、映像データ等を活用したデータ販売ビジネス34１．国内外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態
1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態
③国内におけるスポーツデータ活用事例35
取りまとめ事例一覧1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ③国内におけるスポーツデータ活用事例
団体名 パターン 取組概要 活用データ
【リーグ /競技団体】 日本サッカー協会
【パートナー企業】 アディダスジャパンパターンⅠ参加者の走行距離に応じた海洋プラごみ回収
プロジェクト実施、施策効果の定量化競技データ
ファンデータ
【リーグ /競技団体】 Jリーグ
【パートナー企業】 ドコモパターンⅠJリーグ会員データと連携したドコモ決済サービスの
利用促進、マーケティング施策の実施ファンデータ
【リーグ /競技団体】 トライアスロン 連合
【パートナー企業】 味の素パターンⅠ大会参加者を対象としたアミノインデックス検査を
通じた参加者向け運動メニュー体験機会の創出バイタルデータ
ファンデータ
【リーグ /競技団体】
日本ラグビーフットボール協会等
【ソリューションプロバイダ 】
ユーフォリア【パートナー企業 】
コクヨー等パターンⅡ•アスリートのコンディション管理で収集されたデー
タ・ノウハウを軸に、企業の商品開発支援や
健康維持サポートへ事業を拡大 バイタルデータ
【リーグ /競技団体】 日本野球機構
【ソリューションプロバイダ 】ライブリッツパターンⅡ試合・選手データのゲーム会社、大学等への提供試合・選手
データ
ファンデータ取りまとめ事例一覧（国内）36【競技団体】 日本サッカー協会
【パートナー企業 】アディダスジャパン試合データ： 走行距離データ
ファンデータ：会員情報
取組概要
取組を通じて創出された価値参加者の走行距離に応じた海洋プラごみの回収
アディダスは「スポーツを通して、私たちには人々の人生を変える力がありま
す。」を企業理念としていることもあり、早い段階からサステナビリティに係る取組検討を進めており、 2017年から海のプラスチック汚染について意識を
高め、行動を促すことを目的とする世界規模のムーブメント、 「Run For 
The Oceans」を始動した。
アディダスジャパン社と日本サッカー協会（以降、 JFAとする）は従来から
パートナーシップ契約を締結していた中で、サステナビリティへの貢献に係る取組を検討。両社で連携しての取組実施に至った。
具体的には、 (2021年の例として )参加者のランニング走行距離1km ごとに、
プラスチックボトル 10本相当の海洋プラスチックごみをアディダスが海洋環
境保護団体とともに回収するという取組を全世界で実施。 JFAとの連携
により、会員や日本代表、 Jリーグの選手を巻き込むことで、多くの層にアプ
ローチすることが可能となり、取組のインパクト向上に繋がっている。
＜スポーツデータの商流＞
社会的価値を定量化・エンタメ化して発信
スポーツを通じたサステナビリティ実現が謳われるようになってきているが、本取組では社会価値（海洋プラスチックごみの回収）を可視化するための材料としてスポーツデータ（走行距離データ）が大きな役割を果たしている。
成果が可視化されることで、参加者個々のコミットメント、満足度向上にも繋がり、取組の社会的価値を分かりやすく“エンタメ化”して発信している活用
データ業種卸売業、小売業
（スポーツ用品等）団体名
パターンⅠ
パートナー企業
リーグ・競技団体
日本サッカー協会
サッカー日本代表試合中の走行距離データの取得・連携
試合関連スタッフ、ファン・サポーター、選手の本取組への巻き込みアディダス ジャパン
「Run For The Oceans 」の取組を主導
自社アプリを通じた参加者の走行距離データの取得
パートナーシップ契約 走行距離データ連携
データの流れ
金銭の流れ37
リーグ・競技団体が保有しているスポーツデータ（走行距離データ）が、使い方ひとつで競技力向上以外の形で社会価値創出の形
で価値あるものとして活用されている。スポーツデータを活用することで定量化・エンタメ化したうえでサステナビリティへの貢献といった社会的価値を発信している点はこの取組のポイントといえる。本取組のポイント
データ活用における取組詳細
取得一般参加者やスタッフ等の走行距離データはアディダス社のアプリを通じて取得
日本代表選手の試合中の走行距離については、 JFAが取得した公式記録データを取得しアディダス社に提供・連携
管理・
分析JFAからの連携データはアディダス  ジャパン社 にてアプリデータと統合して自社で管理
参加者データから走行距離を集計。開催期間中の選手、サポーターやスタッフの走行距離を合わせて合計
2,521.7km を記録。
利活用JFAと連携した 「JFA 2021 CHALLENGE 」取組の成果として、ペットポトル約25,217本分の海洋プラスチックごみ回収
への貢献。
海洋環境保全、プラスチックごみゼロの未来実現に向けて、全世界に対してサステナブルな活動を発信
38
取組概要
取組を通じて創出された価値Jリーグ会員データと連携したドコモ決済サービスの利用促進
Jリーグと NTTドコモは 2017年よりトップパートナー契約を締結し、互いの強
みを活かしたデジタル分野での協業を展開。パートナーシップに係る取組の
一環として、会員によるチケット購入等、スポーツ観戦を通じた顧客とのタッチポイントを最大限活用し、ドコモの dポイントや d払いといった決済サー
ビスの利用を促進。
また、Ｊリーグの持つ会員ID （Ｊリーグ ID）基盤とドコモの会員基盤デー
タを突合（※1 ）することでＪリーグ関心層、試合来訪層、チケット購入
層等の予兆モデルを構築し、ドコモメディアを通じてアプローチを行う新たなマーケティング施策の実施ことが検討されている。具体的には、ドコモスポーツくじ「WINNER」（試合結果を予想するスポーツくじ）の利用者拡大に向けたマーケティング等が検討されている。
※1 突合データはＪリーグ IDの全量ではなく、ユーザー許諾が取れている一部データが対象
＜スポーツデータの商流＞
ドコモ決済サービスの利用増加による収益源確保
チケット購入時等にドコモ決済サービスの利用を促すことにより、手数料として収益を得ている。
また、チケット購入の見込みがある消費者に販促活動を行うことで、手数料の収益を得ている。リーグ・競技団体
Jリーグ
会員のデモグラフィックデータ（年齢、性別、家族構成、職業
等）や試合の観戦履歴、イベント参加履歴、チケット /グッズの
購入履歴等を「J リーグ ID」を通じて管理ドコモデータと Jリーグ会員情報を突合することで、 dポイントや
d払いといった決済サービスの利用促進や潜在的な顧客の
掘り起こしを実現
マーケティング施策活用に向けた
Jリーグ会員データの連携
トップパートナー契約パートナー企業
NTTドコモ【リーグ】Ｊリーグ
【パートナー企業 】NTTドコモファンデータ：会員情報、
チケット /グッズ購買履歴活用
データ業種 情報・通信業 団体名
パターンⅠ
データの流れ 金銭の流れ
ユーザー許諾
39
パートナー企業であるドコモ社が持つ顧客 IDとリーグが有する会員 IDを突合することで、属性情報を詳細化したうえで最適な広告
発信を行う等効率的なデジタルマーケティング施策を展開
チケット購入、グッズ購入等が見込める“スポーツ観戦“において顧客接点を持ち、決済サービスの利用を促進することで
ビジネスメリットを創出本取組のポイント
データ活用における取組詳細
取得Jリーグ側のデータは会員による「J リーグ ID」の登録を通じて収集
ドコモ側のデータは従来より保有している dポイントの会員基盤を活用
管理・
分析Jリーグ側の会員データの統合・加工・蓄積はクラウドデータプラットフォームを利用して実施。可視化及び分析に
はBIツールを活用して Jリーグにて実施。
ドコモによるデータ利活用のため、ユーザーの許諾を取得した上で、  Jリーグデータとドコモデータを突合して利活用
に向けた基盤を構築。
利活用会員によるチケット購入等、スポーツ観戦を通じた顧客とのタッチポイントを最大限活用し、ドコモの dポイントや
d払いといった決済サービスの利用を促進。
40
取組概要
取組を通じて創出された価値大会参加者を対象としたアミノインデックス検査を実施し、
参加者向け運動メニュー体験機会を創出
トライアスロン連合の主催大会期間中、テストイベントとして大会参加者に対して味の素社のアミノインデックス検査* を実施。
*血液中のアミノ酸濃度バランスから、さまざまな疾病リスク を1 回の採血で評価。その結果に基づき
生活習慣に起因する疾病の発見や予防の機会創出をサポートし、健康寿命の延伸に貢献
検査結果を元に、大学やスポーツジムと連携し、参加者一人ひとりに合った運動メニューを体験できる実践型プログラムを実施し、参加者自身の健康促進に向けた無理のない運動メニューの体験機会を創出。
＜スポーツデータの商流＞
大会開催地域における住民の健康増進
大会開催を契機に、参加者（地元住民）に対して健康促進のための運動プログラム提供を行い、その後の継続した運動習慣への意識と行動変容を促進。ひいては地域全体の健康づくりへの貢献を目指し、大会開催地域への社会的価値創出を目指している。【競技団体】 日本トライアスロン連合
【パートナー企業 】味の素バイタルデータ：検査結果
ファンデータ：会員情報活用
データ業種製造業
（食料品）団体名
データの流れ 金銭の流れパターンⅠ
リーグ・競技団体
日本トライアスロン連合
大会を開催し、会員向けの情報発信を通じて参加者を募集主催大会
参加者
のデータ連携パートナー企業大学
スポーツジム
パートナーシップ
契約
味の素
大会参加者を対象とした
アミノインデックス検査の実施検査結果の分析
検査結果を活用した健康習慣
づくりサポートプログラムの検討連携
九州産業大学
スポーツクラブ
エスタクオリア千早企業
日本旅行
全体コーディネート
41
競技団体、パートナー企業、大学、スポーツジム等が連携してパートナー企業の有する知見・ノウハウを活かし、スポーツデータを個人の
運動習慣づくり、健康寿命の延伸に向けて利活用
今後は自治体との連携も強化し、大会開催地域全体の健康増進への貢献等、さらなる社会的価値の創出も期待本取組のポイント
データ活用における取組詳細
取得トライアスロン連合が会員を対象に大会開催情報を発信し、参加者を募集
大会開催時に、参加者に対して、アミノインデックス検査を実施し、直接バイタルデータ等を収集
管理・
分析味の素と大学・研究機関等の連携によりアミノインデックス検査結果を分析し、生活習慣に起
因する疾病リスク等を評価
利活用分析結果を元に、スポーツジムと共同で個々人にカスタマイズされた運動プログラムを検討・提案
トレーナーが運動サポートを実施し、運動習慣・食生活習慣の改善を通じて健康寿命の延伸に貢献
42
取組概要
取組を通じて創出された社会価値アスリートのコンディション管理で収集されたデータ・ノウハウを軸に、
企業の商品開発支援や健康維持サポートへ事業を拡大
ユーフォリアの事業の柱は、三つに分けることができる。根幹にあるのは、
2012年にラグビー日本代表向けに開始したアスリートのコンディション管理を支援するONE TAP SPORTS 事業である。 2015年からサッカー、バレー
ボール等様々な競技に展開し、現在約1,700のチームにサービスが使われている。 Jリーグ、Bリーグ、リーグ・ワンなどのプロリーグでは、80% に占めるチーム
が使うサービスとなっている。
それに付随する形で、構築されたアスリートとのネットワークやデータ基盤を活用し、企業の栄養関連の製品、用品用具、テックデバイス商品の効果効能の検証を支援するスポーツデータマネジメント事業が存在する。
上記2つの事業のノウハウを横展開する形で、インダストリーアスリート（工
場勤務者）やタクティカルアスリート（防衛・警察・消防等従事者）の怪我予防、健康維持をサポートするウェルネス事業を行っている。
＜スポーツデータの商流＞
様々な社会的価値を有する他産業の R&Dをスポーツで支える
スポーツは、高負荷の環境下でも厳然たる結果がわかる、プロセスが短期で繰り返し行うことができるという特徴があり、検証実験を行うことに適す
ワールドカップが 4年間に一度にあるように、スポーツは基準となる試合や大
会がある一定期間ごとにある。その試合や大会では、結果も明確にわかるため、検証の場として向いている
様々な社会的価値を有する他産業の企業の R&Dをスポーツの場を通じて
実現していくことがスポーツが提供できる価値データの流れ 金銭の流れ【競技団体】 ラグビー、サッカー、バレーボール等
【パートナー企業 】コクヨー等
【ソリューションプロバイダ 】ユーフォリアバイタルデータ：
アスリートのコンディション、トレーニングデータ活用
データ業種製造業
（食料品、健康機器、
事務機器等）団体名
パターンⅡ
リーグ・競技団体
アスリートのコンディション をONE TAP SPORT アプリを利用して
記録、管理パートナー企業
医療機器
メーカー
様々な測定データを活用したヘル
スケア系商品開発
利用料 バイタルデータ
日本ラグビー
フットボール協会
食品
メーカーパートナー企業
フィールドワーカ ―のケガ予防、健
康維持のサポートを受けるコクヨ
航空
自衛隊
ソリューションプロバイダー
リーグ・競技団体のアスリートの様々なデータ収集を支援
収集された各種データをデータベース化し、企業の商品開発や社員の健康維持等のサポートを提供ユーフォリア
利用料 バイタルデータ 利用料 試験データ43
メインとなるONE TAP SPORTS 事業で収集したアスリートのバイタルデータやノウハウを、更なる事業拡大として、企業の商品開発に
向けた商品の効果効能の検証（スポーツデータマネジメント事業）や、インダストリアルアスリートやタクティカルアスリートの健康維持
や健康状態の管理サポート（ウェルネス事業）へと繋げている。
データ収集だけに留まらず、収集されたデータを利活用しノウハウ化や新規試験データの取得を行うことで新規の収入源を生み出している点が、本取組のポイントと言える。本取組のポイント
データ活用における取組詳細
取得スポーツ団体に対して、アスリートのコンディション管理ソフトONE TAP SPORTS を提供
監督・トレーナー・選手等のユーザーは、体調やコンディション、トレーニング結果、食事記録など をONE TAP 
SPORTSへ入力
管理・
分析収集されたデータを蓄積・分析し、アスリートのコンディション状況やトレーニング負荷、怪我予測等をデータに基
づいて見える化
利活用構築されたアスリートとのネットワークやデータ基盤を活用し、企業の栄養関連の製品、用品用具、テックデバイス商品の効果効能の検証を支援
また、スポーツデータやコンディション管理のノウハウを活用し、インダストリアルアスリート（工場勤務者）やタクティカルアスリート（防衛・警察・消防等従事者）の健康維持や健康状態の管理支援も提供
44
取組概要
取組を通じて創出された社会価値試合データの配信（NPB BIP ）
ライブリッツは、日本野球機構（以降、 NPBとする）と事業を行い、成績
データを研究機関、大学などに販売する事業を行っている。
ゲーム、開発、研究でデータを活用したい企業・研究機関のニーズを満たす
べく、プロ野球の結果を配信する「NPB BIP 」のシステム運用を NPBより受
託。NPBが保有する公式データを受領し、使用しやすいようカスタムした
データを配信している。収益は NPBからシステム利用料を徴収。
ファンサービス戦略の一元化（Fast Biz ）
ライブリッツは、 EC、ファンクラブ、ポイントサービス、チケット等複数のシステ
ムを統合して運用できる「Fast Biz 」を展開している。
独立したシステムで利用されることが多いこれらのシステムを統合することにより、球団にとってファンデータの収集・管理の効率化が図られる。
＜スポーツデータの商流（NPB BIP）＞
大学での教育活動に貢献
入場者数とチームの成績との相関等、大学の授業・研究の材料データとして使用されることがある。
企業活動だけではなく、大学での教育活動に貢献することで、将来のデータ人材の育成に貢献している。【リーグ】日本野球機構
【ソリューションプロバイダ 】ライブリッツ競技データ：
試合データ （成績、入場者データ）
ファンデータ：会員情報活用
データ業種大学・研究機関
情報・通信業団体名
パターンⅡ
データの流れ 金銭の流れ
NPB
公式データの収集ソリューションプロバイダ
ライブリッツ
「NPB BIP 」の展開
カスタムしたデータの配信
成績データ連携
システム
提供利用料パートナー企業・大学
ゲーム会社等、大学
商品の開発、研究への活用
利用料データの配信45
NPBが保有しているスポーツデータ（入場者データ）が、大学等の教育機関の活動に貢献しており、競技力向上以外の形で社会
価値創出の形で価値あるものとして活用されている。また、データの効率的な収集・管理を実現している点もこの取組のポイントとい
える。本取組のポイント
データ活用における取組詳細
取得ポイントサービスやチケットに関するファンデータを球団が取得
また、NPB が球種や成績データ等の公式データを収集
管理・
分析ファンデータを効率的に収集・管理するシステムをライブリッツが展開（Fast Biz ）
公式データを一部カスタムし、ゲーム等でデータを活用したい企業向けにライブリッツが配信 （NPB BIP ）
利活用球団が効率的にファンデータの収集・管理を行うことにより、球団のオンラインショップ等が売上増加
また、NPB が取得した公式データをライブリッツが配信し、企業がゲーム、開発、研究に活用
＋各球団
＋各球団46１．国内外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態
1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態
①調査の実施方法47
リーグ収益規模、データ活用取組状況等の観点から、アメリカ、イギリス、ドイツ、オーストラリア
から以下計5 つのリーグをヒアリング対象として選定。1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ①調査の実施手法
日本への横展開可能性検討のため、当該国における最大規模のリーグだけではなく、日本のプロリーグと同等の収
益規模を有するリーグも調査対象として含めている。
リーグの位置づけ
対象国リーグ①
データ活用実績を有する
当該国における最大規模のリーグリーグ②
日本の主要プロリーグ及びマイナーリーグと同等の規模感で
一定程度中小規模のパートナー企業が確認されるリーグ
National Football League （NFL）
＜アメリカンフットボール＞Major League Rugby（MLR ）
＜ラグビー＞
Premier  League
＜イギリス・サッカー＞Handball -Bundesliga
＜ドイツ・ハンドボール＞
Australian Football League （AFL)
＜オーストラリアンフットボール＞ ―
アメリカ
欧州
（イギリス・ドイツ）
オーストラリア
ヒアリング先海外リーグ48
【参考】海外マイナーリーグにおける収益規模等1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ①調査の実施手法
リーグ名 収益スポンサー
収入年間
観客動員数
*カッコ内は1 試合平均
Jリーグ
（サッカー）1325
億円640
億円635万人
（20,751人）
Bリーグ
（バスケットボール）224
億円127
億円171万人
（3,260人）
JAPAN RUGBY 
LEAGUE ONE
（ラグビー）10
億円1.3
億円42万人
（11,366人）
Vリーグ
（バレーボール）
*男子57
億円19.3
億円21.6万人
（2,741人）
ハンドボールリーグ
*男子2.8
億円1.6
億円7.5万人
（582人）日本のプロリーグにおける収益規模等 （2019年度）
※年間観客動員数は1 部のみ国 リーグ名 収益年間観客動員数
*カッコ内は1 試合平均
アメリカMLS
（サッカー）714
億円869万人
（22,106人）A
MLR
（ラグビー）13
億円16万人
（1,666人）B
NBA Gatorade
League
（バケットボール）264
億円4.7万人
（1,984人）A
MiLB
（野球）110
億円4,150万人
（4,044人）B
ドイツBasketball Bundesliga
（バスケットボール）181
億円142万人
（4,700人）B
Handball -Bundesliga
（ハンドボール）148
億円16.2万人
（1,198人） B
オーストラリア
National Basketball 
League
（バスケットボール）29.1
億円86.6万人
（6,874人）B
Australian Baseball 
League（野球）9.9
億円1.2万人
（1,695人）B以下に該当する海外マイナーリーグを抽出
A：日本の主要リーグ（J 、B）と同等の規模感
B：当該国マイナーリーグ（Tier2,3 に該当。日本の V、ハンドボール等）海外マイナーリーグにおける収益規模等 （2019年度）49
【参考】海外マイナーリーグにおけるパートナー企業数およびパートナー企業における
中小規模企業* 割合1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ①調査の実施手法
国 リーグ名 収益 パートナー企業数 うち中小規模企業* 中小規模企業割合
アメリカMLS 714億円 27 7 25.9%
MLR 13億円 17 8 47.1%
NBA Gatorade  League（※） 264億円 72 31 43.1%
MiLB（※） 110億円 117 75 64.1%
ドイツBasketball Bundesliga 181億円 7 2 28.6%
Handball -Bundesliga 148億円 15 7 46.7%
オーストラ
リア National Basketball League 29.1億円 7 0 0.0%
Australian Baseball League 9.9億円 9 3 33.3%
*従業員数100人以下の企業を抽出
※リーグのパートナー企業は不明のため、パートナー企業数の多い 2クラブのパートナー企業を整理50
デスクトップ調査ベースで計14団体をヒアリング先として選定1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ①調査の実施手法
ヒアリング先企業・団体（海外/ リーグ・中央競技団体）
類型 国 団体名 取組概要
リーグ
・
中央
競技団体アメリカNational Football 
League
（NFL）
＜アメリカンフットボール＞•競技データやファンデータを、毎年の選手ドラフト、選手の健康やパフォーマンスの管理、
ゲーム準備、ファンエンゲージメントといった形で全面的に活用。 AWSと連携し、選手
パフォーマンスを評価する AIツール「Next Gen Stats 」を開発。これを通し、様々な競
技データを分析し、競技力向上やファンエンゲージメントに活用。
Major League Rugby
（MLR）
＜ラグビー＞•米国では Tier2のプロリーグに属しているが、スポーツデータを複数のソリューションプロバ
イダと連携することで、利活用体制を構築している。例えば、 mobiiと連携し、試合
データをカメラで収集し、自動解析を行っている。また、 PumpJack と連携し、ファンデー
タの収集・分析を行っている。
イギリスPremier League
＜サッカー＞•リーグ主体でスポーツデータの収集・管理・商用化を管理する規制機関「Football DataCo」を設立することで、データ利活用に係る著作権の保護、商業利用等の共
通ルールを管理。
•データパートナーに選定されているソリューションプロバイダの 2社（Genius Sports 、
Stats Perform ）がデータの収集・統合・利活用の各フェーズに関与し、 PLの保有す
るデータの利活用を推進。
ドイツHandball -Bundesliga
＜ハンドボール＞•国内トップリーグではない HBLは、競技データの利活用パートナーとして、地元企業であ
るKinexonとパートナー契約を締結。
•データ利活用による直接的な収益（主にデータの再販）に加え、 Kinexonとデータの
利活用に取組んできた DXのブランドイメージが、 DXブランディングを推進 したい DKB 
Bankの目に留まり、デジタルパートナーシップ契約の獲得にも繋がった
オースト
ラリアAustralian Football 
League（AFL)
＜オーストラリアン
フットボール＞•外部機関で あるChampion Dataへの投資・出資を通じて基盤環境の整備を促進。
•Champion Dataへ競技データの独占使用権を与えることで、リーグでは活動的に動くことができない商用化を活発化させ、リーグ側はライセンス料や既存収益源（主に放映権・スポンサー権）の向上を実現51
デスクトップ調査ベースで計14団体をヒアリング先として選定1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ①調査の実施手法
類型 国 団体名 取組概要
ソリューション
プロバイダアメリカAWS•スポーツリーグ・競技団体、ソリューションプロバイダーに対して、クラウド基盤・機械学習関連
ソリューションを提供することで、スポーツデータの活用に関するサービスを実現するためのインフラを構築する。NFL 、NBA、NHL等と連携中である。
Stats Perform•スポーツベッティング関連サービス、映像データの生成・配信に強みを持つ。 ANHEUSER -
BUSCHと連携して、 Goal-Synced Glassesを提供するなど、パートナー企業によるスポーツ
データ活用を支援する実績も有する。
WHOOP•ウェアラブルデバイスを通じて各種バイタルデータを測定し、コンディション管理に有益な分析結果を提供。 2017年より NFL選手会と提携し、選手にサービスを提供。また、医療機関、
研究機関に対して、デバイスを提供することでそのデータ収集・分析を支援する。
One Team 
Partners•選手のライセンス（肖像権）を活用した収益拡大を目的に設立。 NFL、MLB、MLS、
WNBA等複数の選手会と連携し、複数の選手会のライセンス供与を代理で行うことで市
場交渉力を高め、選手や企業への提供価値を高めることが目指されている。
イギリス Oracle•2021年より Premier Leagueとデジタルパートナーシップを提携。試合データの収集・統合、
分析まで担い、試合中にリアルタイムでデータを活用し、ファンの視聴体験の向上を実現。
オースト
ラリアCatapult•AFLと長期間提携し、ウェアラブルデバイスを活用したパフォーマンス分析ソリューションを提供。
選手のパフォーマンス向上、コンディション管理、魅力的なファン体験創出を実現。ヒアリング先企業・団体（海外/ ソリューションプロバイダ）52
デスクトップ調査ベースで計14団体をヒアリング先として選定1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ①調査の実施手法
類型 国 団体名 取組概要
パートナー
企業アメリカANHEUSER-
BUSCH•NHL、NFLの公式パートナー。試合で得点が生まれた際にリアルタイムで反応する
Goal-Synced Glassesというグッズは試合データを活用することで、ファンにユニークで臨
場感ある視聴体験を提供した。
イギリス Heineken•EURO2020で、試合とリアルタイムに連動した広告を配信する等のマーケティング施策を
実行。
フランス Intersport•Intersport はスポーツ用品の EC事業を展開。
•サッカーシューズを得点数、アシスト数等の試合データに基づいて、ランキング化を作成し、販促に繋げる。ヒアリング先企業・団体（海外/ パートナー企業）
※企業ヒアリング結果の一部は「 2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ」にて掲載53１．国内外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態
1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態
②海外におけるスポーツデータ活用事例54
取りまとめ事例一覧1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ②海外におけるスポーツデータ活用事例
団体名 パターン 取組概要 活用データ
【リーグ /競技団体】
NFL、MLB、MLS等
【ソリューションプロバイダ 】
One Team PartnersパターンⅠ•選手会に代わってライセンス契約に関する業務を
執り行う組織を設立
•ライセンス契約に関するノウハウを集約することで、選手会の利益を最大化競技データ
（選手データ、ライ
センス）
【リーグ】
UEFA Champions League
【パートナー企業】
Mastercard
【プロバイダー】 Stats PerformパターンⅠ•スポーツデータを活用したブランドメッセージの発信・
ファン向けキャンペーンの実施
•競技データの利活用によるパートナー企業のブランドイメージ確立、スポンサーアクティベーションの高度化競技データ
【リーグ】NFL、NHL
【パートナー企業 】
ANHEUSER -BUSCH
【プロバイダー】 Stats PerformパターンⅠ•スポーツデータを活用したファン向け商品の企画開発
•競技データの利活用により、ファンエンゲージメントの向上とグローバルでのブランドアクティベーションを実現 競技データ取りまとめ事例一覧（海外）55
取りまとめ事例一覧1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ②海外におけるスポーツデータ活用事例
団体名 パターン 取組概要 活用データ
【リーグ /競技団体】 MLR
【ソリューションプロバイダ 】
mobii , Catapult, PumpJack
【パートナー企業 】RTICパターンⅡ•多様なソシューションプロバイダと連携し、各種スポーツ
データの利活用体制を構築
•スポーツデータの利活用により既存パートナーとの関係深化を実現競技データ
ファンデータ
【リーグ /競技団体】
Premier League
【ソリューションプロバイダ 】
Stats Perform, 
Genius SportsパターンⅢ•入札によりデータパートナーを選定し、ライセンス料を享受
•データ利活用に係る各種規定を定める組織の立ち上げに
よりプロバイダ及び民間企業によるデータ活用を推進競技データ
ファンデータ
【リーグ /競技団体】
Handball Bundesliga
【ソリューションプロバイダ 】
Kinexon , Sportradar
【パートナー企業】 DKB BankパターンⅢ•Kinexonと連携して、競技データの収集と利活用を推進
•競技データの利活用による収益に加え、その取組が HBLの
DXイメージを確立し、大手企業からデジタルパートナー契約を獲得競技データ
ファンデータ
【リーグ /競技団体】 AFL
【ソリューションプロバイダ 】
Champion Data, Catapult 
SportsパターンⅡ
パターンⅢ•出資により自らソリューションプロバイダを育成し競技データ
を活用
•リーグ主体での推進が困難であった競技データの利活用基盤の整備を、外部機関を活用することで実現競技データ
ファンデータ取りまとめ事例一覧（海外）56
＜スポーツデータの商流＞
取組概要
取組を通じて創出された価値選手会に代わってライセンス契約に関する業務を執り行う
選手のライセンス（肖像権）を活用した収益拡大を目的に、 2019年に
MLB選手会と NFL選手会等の JVとして「 One Team Partners （以下
OTPとする）」を設立。 NFL、MLB、MLS、 WNBA等複数の選手会と連
携し、複数の選手会のライセンス供与を代理で行うことで市場交渉力を
高め、選手や企業への提供価値を高めることが目指されている。
OTPは、選手会の代理人として企業とライセンス契約に関する交渉を行っ
ている。また、選手の肖像権の活用に関して、自ら企業に営業し、活用プランについて提案することもある。
ライセンス契約料は企業から選手会（リーグ・競技団体）に支払われ、成約金額に応じた手数料が選手会から OTPに支払われるスキーム。
ライセンス契約に関するノウハウを集約することで、選手会の利益
を最大化
複数の選手会のライセンスをまとめて取り扱うため、ライセンス契約の相場、ノ
ウハウについて熟知しており、選手会単体での管理よりも、より多くの利益を企業から引き出すことができる。
複数競技の選手会の選手のライセンスをワンストップで提供する
ことで企業の利便性を向上
企業側は One Team Partners を通じて、複数の選手会に所属する多くの選
手のライセンスにアクセスすることが可能となるため、肖像権を活かして、より
大きな付加価値を生み出すことができる。リーグ・競技団体
MLB、 NFL、MLS等ライセンス管理企業
One Team Partners
選手会に代わって企業と交渉企業
パートナー契約・成約金額に応じた手数料営業活動・
契約交渉
ライセンス契約肖像権を活用して商品の宣伝やゲームのコンテンツ作成を行うゲーム会社・メディア・消費財メーカー等
選手会
MLBPA、NFLPA、MLSPA等肖像権利用のライセンス供与問い合わせ
・契約交渉
所属選手の肖像権に関する
ライセンスを一括で扱う
【リーグ】NFL、MLB、MLS等
【パートナー企業】 (多数)
【プロバイダー】 One Team Partners競技データ：
選手データ （肖像権）活用
データ業種情報・通信業
製造業 等団体名
パターンⅠデータ等の
流れ金銭の流れ57
肖像権のライセンス契約を競技横断の組織が一元管理し、かつ各分野にわたる専門家を取り入れることにより、選手会（リーグ）
側の市場交渉力を強化し、選手や企業への提供価値を高めている。
企業にとっても、 OTPを利用することで多岐にわたるリーグの選手ライセンスの取得がワンストップで可能となる点でメリットを享受。本取組のポイント
データ活用における取組詳細
取得選手データ (肖像権)：選手会が選手を代表して、肖像権に関する権利を有する。
管理・
分析選手データ (肖像権)：選手会のライセンス契約の交渉を One Team Partners に委託し、
One Team Partners はその内容に基づいて、肖像権の活用方法を企業に提案、交渉する。
利活用選手データ (肖像権)：選手会とライセンス契約を結ぶ企業は肖像権を活用して、ゲームコンテ
ンツの開発、カードゲームの製造、製品の宣伝広告等を実施し、利益拡大につなげる。
58
取組概要
取組を通じて創出された価値スポーツデータを活用したブランドメッセージの発信・
ファン向けキャンペーンの実施
UEFA Champions League （欧州サッカー連盟（UEFA) の主催で毎年9
月から翌年の 5月にかけて行われるクラブチームによるサッカー大陸選手権
大会、以下UCL ）のスポンサーである Masetercard（クレジットカートブラ
ンドの運営）は UCLの過去データを活用したファン向けのブランドメッセージ
発信に係る取組を検討し 、Stats Perform にキャンペーンの作成を委任。
Stats Perform はAIによる予測指標の開発等を行い、 UCLにおける大逆
転試合映像に勝率を重ね合わせた映像を用いて、 「Hope is priceless 」
をコンセプトとしたファン向けキャンペーンを企画し、発信することでブランド
イメージ向上、ファンエンゲージメントの向上に繋げている。
Stats Perform は現地エージェンシーと連携して企画コンセプトの検討やそ
れに伴うデータ取得・分析を支援し、企業による効果的なデータ活用施策の実施に寄与。
＜スポーツデータの商流＞
競技データの利活用によるパートナー企業のブランドイメージ確立、
スポンサーアクティベーションの高度化
ロゴ掲出といった知名度向上に留まらず、スポーツデータを効果的に活用
することでパートナー企業であるMastercard社がファン向けにキャッチーなブランドメッセージ発信を行い、スポンサーシップアクティベーションの高度化に繋げている。リーグ・競技団体
UEFA Champions 
League
試合映像の元データを保有データの流れ 金銭の流れ
ソリューションプロバイダ
Stats Perform
データの分析結果及びその結果を活用した
企画コンセプト検討やデータ取得を支援パートナー企業
発注 競技データの取得・分析結果の共有
デジタル
パートナー
契約スポーツデータ（試合映像データ等）を活用した自社のブランドメッセージの発信に係る取組の実施を検討Mastercard
試合映像
データ
【リーグ】UEFA Champions League 
【パートナー企業】 Mastercard
【プロバイダー】 】Stats Perform競技データ：
試合データ（映像等）活用
データ業種金融・保険業 団体名
パターンⅠ59
スポーツデータを情報としてではなく、“ストーリーの一部“として位置付け、活用する目線を持つことで、企業のブランドメッセージに取り
込んでファン向けに発信効果的なファンマーケティング、スポンサーアクティベーションの強化に繋げている。
ソリューションプロバイダで あるStats Peroform 社が関与することで、スポーツデータを活用した効果的なブランドメッセージ発信方策の
検討およびそれに伴うデータ分析を実施支援を行い、施策効果を最大化。本取組のポイント
データ活用における取組詳細
取得UCLが有する試合映像データ等を活用してスタッツデータ等を取得
分析により追加的にデータ取得が必要な場合は Statsperform が映像から取得
管理・
分析ソリューションプロバイダで あるStats  Performがキャンペーンのストーリー構築に必要な各種データ（大逆転劇が起きた
試合、各試合のシーン別の勝率計算）を実施
利活用UCLのスポンサーであるMasetercard はUCLの過去データを活用したファン向けのブランドメッセージ発信に係る取組を検
討し、Stats Perform にキャンペーンの作成を委任。
Stats Perform は現地エージェンシーと連携して企画コンセプトの検討を支援
60
取組概要
取組を通じて創出された価値スポーツデータを活用したファン向け商品の企画開発
NFL、NHLのパートナー企業である ANHEUSER -BUSCH社（「バドワイ
ザー」や「コロナ」などのビールブランドを持つ）は、スポーツデータを活用した
ファン向けの商品「Goal -Synced Glasses」を開発。
具体的には、応援チームが得点を決めたタイミングでグラスが赤く発光し、ビールを飲むことを促進する商品である。また、NFL 及び全国のバーやレスト
ランと連携し、同様に得点を決めたタイミングで店内に設置されているビールタップにビールが注がれる、という取組を実施。
ソリューションプロバイダである Stats Perform 社が、低遅延の試合データの
提供を行うことで効果的な演出が可能となっている。
本取組を通じて、 75,000個のグラス販売、 1千万ドルの売上を計上。
＜スポーツデータの商流＞
競技データの利活用により、ファンエンゲージメントの向上と
グローバルでのブランドアクティベーションを実現
スポーツデータを効果的に活用することでパートナー企業である ANHEUSER -
BUSCH社がファン向けにキャッチーな商品企画・開発を行うことで、グローバ
ルのブランドアクティベーション向上に繋げている。リーグ・競技団体
NFL、NHL
全世界にわたるファン基盤
試合データを保有データの流れ 金銭の流れ
ソリューションプロバイダ
Stats Perform
低遅延でのデータ提供による効果的な演出パートナー企業
発注 試合データの共有
デジタル
パートナー
契約スポーツデータ（試合速報データ等）を活用した自社商品の企
画・開発、マーケティングANHEUSER -
BUSCH
試合
データ
【リーグ】NFL、 NHL
【パートナー企業 】ANHEUSER -BUSCH
【プロバイダー】 】Stats Perform競技データ：
試合データ
（試合スタッツ、成績等）活用
データ業種飲料品
製造・販売団体名
パターンⅠ61
スポーツデータをファン向けの商品企画・開発につなげることでファンエンゲージメントの向上と ANHEUSER -BUSCH社のグローバルでの
ブランドアクティベーションを実現。
ソリューションプロバイダで あるStats Peroform 社が関与することで、企業側が活用したいタイミングで必要とするデータ形式での、デー
タ提供が可能となり、施策効果を最大化。本取組のポイント
データ活用における取組詳細
取得Statsperform が映像から試合速報データ（得点タイミング）を取得
管理・
分析Stats  Perform社が、 ANHEUSER -BUSCH社のデータベース連携可能な形で試合速報データを成形し、
低遅延で提供
利活用Stats Perform 社から連携されたデータを、 ANHEUSER -BUSCH社の「Goal -Synced Glasses」システムに連
携し、応援チームが得点を決めたタイミングでグラスが赤く発光
62
取組概要
取組を通じて創出された価値多様なソシューションプロバイダと連携し、
各種スポーツデータの利活用体制を構築
MLRは、各種スポーツデータをそれぞれソリューションプロバイダと連携して、
利活用体制を構築している。
特にリーグに対する民間投資強化に繋がっているのは、ファンデータと試合
データである。ファンデータは、 PumpJack が収集・分析した MLRのファンデー
タをパートナー企業である RTICに提供し、同社のマーケティングを支援してい
る。これが VIK※となり、 MLRのスポンサーシップの訴求力に繋がっている。
試合データは、 mobiiがカメラで収集し自動解析する。 MLRはTVなどのメ
ディアに対して収集された試合データを販売する。規模としては大きくないが、mobii等のソリューションプロバイダがデータを第3 者に販売することが
あった場合には、 MLRにロイヤリティが入る。
現在は多様なソシューションプロバイダとの連携によりデータ利活用体制を構築しているが、将来的には、社内に専門部署を設置し、内製化を図る方針である。
＜スポーツデータの商流＞
スポーツデータの利活用により既存パートナーとの関係深化を実現
MLRは、スポーツデータを新たな収益源の確保にまでは活用できていない。
しかし、利活用するための最低限の体制は構築した上で、 RTICやメディア
などの既存パートナ―に対して、付加価値を付けたサービスを提供し、彼らとの関係の深化、すなわちスポンサーシップアクティベーション向上や放映権の価値向上を実現している。リーグ・競技団体
Major League Rugby
データ種別によって、ソリューションプロバイダーを使い分けて連携データの流れ 金銭の流れ
メディア
ソリューションプロバイダ
選手にウェアラブルデバイスを搭載
し、パフォーマンスデータを収集Catapult Sports
クラブパートナー企業
発注 競技データ ロイヤリティビジュアル化競技データ
発注ファンデータ
発注 選手データ
選手データ
競技力向上のために選手データを利活用競技データをライブでスクリーンなどに反映し、観戦体験を向上
放映権スポンサー料
ソリューションプロバイダ
選手個人に関わる出場記録やコンディション、試合スタッツ等を管理Teamworks
システムサービス 発注発注PumpJack が分析したファン
データを活用してマーケティング
ソリューションプロバイダ
ファンデータの収集と統合、分析PumpJackソリューションプロバイダ
カメラで試合データを収集し自動解析mobii
ロイヤリティ
※Value In Kind ：商品やサービス提供をスポンサー料に換算すること【リーグ】Major League Rugby
【パートナー企業 】RTIC
【ソリューションプロバイダ 】mobii , Catapult, PumpJack 等競技データ：試合データ等
ファンデータ活用
ﾃﾞｰﾀ業種情報・通信業
製造業 等団体名
パターンⅡ63
MLRは、米国ではTier2 のプロリーグであり、スポーツデータを新たな収益源の獲得には活用していない。ソシューションプロバイダとの関
係も、データ利用権を販売する （Premier League等）のではなく、委託する関係にある（日本のプロリーグと同様のスキーム）。
一方で、各種データの利活用基盤は多様なソリューションプロバイダと連携することで構築済みであり、既存収益源の強化（スポン
サー料、放映権）は実現できている。本取組のポイント
データ活用における取組詳細
取得ファンデータ：MLR のHPやマーチャンダイジング、SNS、ニュースレター、スポンサープログラム等から収集
試合データ：mobiiが会場に設置したカメラで収集
管理・
分析ファンデータ：MLR の各種チャネルから収集されたデータが、 PumpJack のDBに統合。 PumpJack が適宜分析
試合データ：mobiiが収集したデータは、 mobiiのシステム上に統合され、 MLRやクラブが必要に応じてアクセス
利活用ファンデータ：MLR の内部KPI の分析に加え、パートナー企業のマーケティング支援にも活用
試合データ：MLR のSNSや HPに加え、メディアにも販売し、視聴体験の高付加価値化に寄与
64
取組概要
取組を通じて創出された価値入札によりデータパートナーを選定し、ライセンス料を享受
Premier  League（以下、 PL）は、 2001年にサッカー協会（FA ）と共同
で、スポーツデータの収集・管理・商用化を管理する規制機関「Football 
DataCo」を設立。データの商用化権を得るデータパートナーは「DataCo 」に
よる入札により選定され、 PLにライセンス料を支払うスキーム。
データパートナーは 「Genius Sports 」と「Stats Perform 」の2社。Genius 
Sportsはリーグの公式ベッティングパートナーで、ファン向けにベッティング
サービスを提供する事業者にデータを販売。 Stats Perform はデータの収
集・統合・分析を一手に担い、メディアやその他企業向けに販売。
また、パートナー企業とのパートナーシップ契約にはデータサービスの権利に関する内容が含まれており、パートナー企業はデータに基づく分析内容を受け取ることが可能。これらの分析結果は Stats Perform により提供されている。
＜スポーツデータの商流＞
データ利活用に係る各種規定を定める組織の立ち上げにより
プロバイダ及び民間企業によるデータ活用を推進
データの著作権やマーケティング・商業利用に係る規定を一括で規定・監
督する組織を立ち上げて内製化することで、プロバイダ及び民間企業によるデータ活用を推進
DataCoにより選定された Genius Sports 、Stats perform のデータパート
ナー2社を通じて、ベッティング事業者によるデータ活用を通じたファンエン
ゲージメント向上、メディアへの販売を通じた観戦体験向上、民間企業によるデジタルマーケティング等多岐にわたる活用が進められているリーグ・競技団体
Premier League（PL)
入札により選定されたデータパートナーに対しデータの商用化権を与えること
でライセンス料を受取データの流れ 金銭の流れ
ソリューションプロバイダ
ライセンス料デジタルマーケ
ティング支援
内部組織
Football DataCo
PLとサッカー協会により設立されたデータ利活用の規制機関
データ著作権の保護、商業利用監督を行い、入札によりデータパートナーを選定
Genius Sports
ベッティング企業にデータ提供
を行う公式ベッティングパートナー
データの商用化権
（入札により決定）ベッティング事業者
ファン向けにベッティング
サービスを提供メディア
データを映像に反映し、観戦体験向上パートナー企業
データの商用化権
スポンサーパートナーシップ料
等
データ提供 利用料 データ提供 利用料
放映権ソリューションプロバイダ
Stats Perform
メディアや企業へデータを
販売する公式メディアパートナー【リーグ】Premier League
【パートナー企業】 多数
【ソリューションプロバイダ 】Stats Perform, Genius Sports競技データ：試合データ等
ファンデータ活用
ﾃﾞｰﾀ業種情報・通信業
製造業 等団体名
パターンⅢ65
リーグ主体でスポーツデータの収集・管理・商用化を管理する規制機関「 Football DataCo」を設立することで、データ利活用に係る
著作権の保護、商業利用等の共通ルールを管理。彼らがデータパートナーの選定を行うことで、効率的なデータ利活用体制を構築
データパートナーに選定されているソリューションプロバイダの 2社（Genius Sports 、Stats Perform ）がデータの収集・統合・利活用の
各フェーズに関与し、 PLの保有するデータの利活用を推進。本取組のポイント
データ活用における取組詳細
取得競技データ：データパートナーで あるStats perform 、Genius Sports がスタジアム内などで直接データ収集
ファンデータ：ウェブサイト経由で PLが内部的に収集。一部パートナーである放送局と連携して収集
管理・
分析競技データ：データパートナーで あるStats perform 、Genius Sports が収集されたデータを統合・管理
ファンデータ：サーボパーティベンダー「Two  Circles」社との連携等によりデータを統合・管理
利活用競技データ：Genius Sports はリーグの公式ベッティングパートナーで、ファン向けにベッティングサービスを提供する事業者
にデータを販売。 Stats Perform はデータの収集・統合・分析を一手に担い、メディアやその他企業向けに販売
ファンデータ：スタジアム内での行動など消費者行動を分析し、パートナー企業等のデジタルマーケ支援等
66
取組概要
取組を通じて創出された価値Kinexonと連携して、競技データの収集と利活用を推進
2016年から 、Handball Bundesligaの競技データの利活用を目的にデー
タマーケターである Kinexonと 6年のパートナーシップ契約を締結した。
契約締結当初、 Kinexonはドイツの大学発ベンチャーであった。業界には
Catapult Sports やSwiss Timing など他の大手企業が存在していたが、
地元企業であり創業者と HBLのCEOが良い関係を築いていた他、マイナー
リーグとしては、安価かつ柔軟な対応をしてくれたことが魅力的であり、長
期のパートナー契約締結を決断した。
Kinexonにより収集された競技データは、主にメディアへの放映権の価値向上に活用される。その他、新聞や SNS等へのメディアへの再販も行われ
ている。ブックメーカーへの再販も行われているが、その元データは、別途で契約締結しているデータマーケターの Sportradar によるものである。
放映権以外で収益化に繋がっているのは 、DKB Bank とのデジタルパート
ナー契約である。従来よりスポンサーシップの関係にあったものの、同社のDX化のブランディング戦略の一環として、これまでデータ利活用を進めてき
たHBLが活用されることとなった。
＜スポーツデータの商流＞
競技データの利活用による収益に加え、その取組が HBLのDXイ
メージを確立し、大手企業からデジタルパートナー契約を獲得
Kinexonとの連携により、競技データの収集・利活用基盤を確立したことが放映権やメディアからの収益に繋がっていることに加え、そうしたデジタル活用のブランドイメージが、同じくDX 化のブランドイメージを持ちたい大手企
業の目に留まり、デジタルパートナーとしてのスポンサー契約を獲得したリーグ・競技団体
Handball Bundesliga
データ種別によって、ソリューションプロバイダーを使い分けて連携データの流れ 金銭の流れ
メディア
ソリューションプロバイダ
Kinexson
選手にチップを搭載して、競技データを収集
ソリューションプロバイダ
会場へ人材を派遣し試合データを記録・収集Sportradar
ブックメーカーパートナー企業
パートナー契約 競技データビジュアル化
競技データ発注デジタルマーケ
ティング支援発注
パートナー契約 試合データ
試合データ
試合データを活用しベッティングサービスを実施競技データをライブでスクリーンな
どに反映し、観戦体験を向上
放映権デジタル
パートナー
契約
DX化ブランディングを目的に、
HBLとデジタルパートナー契約
利用料DKB Bank【リーグ】Handball Bundesliga
【パートナー企業】 DKB Bank
【ソリューションプロバイダ 】Kinexon, Sportradar競技データ：試合データ等
ファンデータ活用
ﾃﾞｰﾀ業種金融・保険業
情報・通信業団体名
パターンⅢ67
国内トップリーグではない HBLは、競技データの利活用パートナーとして、より安価で柔軟な対応が可能であった地元企業である
Kinexonとパートナー契約を締結。共にデータ利活用を推進することでサービスと企業としての成長を実現してきた
データ利活用による直接的な収益（主にデータの再販）に加え、 Kinexonとデータの利活用に取組んできた DXのブランドイメージが、
DXブランディングを推進 したい DKB Bankの目に留まり、デジタルパートナーシップ契約の獲得にも繋がった本取組のポイント
データ活用における取組詳細
取得競技データ：HBL がKinexonに発注し、同社のウェアラブルデバイスを選手に着用してもらうことでデータを収集
試合データ：HB ＬがSportradar に発注し、同社が試合会場へ人材を派遣することでリアルタイムに試合データを収集
管理・
分析競技データ：Kinexonが収集したデータは、 HBLの有する DBにて統合・管理される
試合データ：Sportradar が収集したデータは、同社のシステムのもとで統合・分析される
利活用競技データ：Kinexonが、メディアの視聴体験向上やパートナー企業のファンエンゲージメント向上を支援
試合データ：Sportradar がブックメーカーへ販売し、ベッティングへ活用される
68
取組概要
取組を通じて創出された価値出資により自らソリューションプロバイダを育成し競技データを活用
Australian Football League （以下、 AFL）は、 1999年から Champion 
Dataというソリューションプロバイダに49% の株式出資を行い、競技データの
収集・分析・利活用におけるパートナーシップを続けてきた。 AFLは、同社に
対して競技データの独占使用権を与えている。
Champion Dataは、 AFLの全試合の競技データ（ライブスコア、シュート本
数、ポゼッション率、選手起用状況など）を収集している。収集方法は、
従来からスタジアムに人員を派遣し、記録する方法を取ってきたものの、近年はテクノロジーの活用（センサーやカメラ等）も進みつつあり、併用している状況である。
Champion Dataは、収集した競技データをビジュアライズし、メディア（特に放送局）に販売することで主な収益を生み出している。また、 AFLのパー
トナー企業に対し、競技データを活用したファンエンゲージメント向上の支援も提供している。
＜スポーツデータの商流＞
リーグ主体での推進が困難であった競技データの利活用基盤の
整備を、外部機関を活用することで実現
当初競技データの収集や統合方法が整備されていなかったが、リーグ主体
では環境整備への対応がリソース的に困難であったため に、Champion 
Dataと連携を開始。
外部機関で あるChampion Dataが主導することで、環境整備が実現。
AFLは、投資・出資を 通じて Champion Dataの支援を行った。リーグ・競技団体
Australian Football League
データ種別によって、ソリューションプロバイダーを使い分けて連携データの流れ 金銭の流れ
メディア
ソリューションプロバイダ
Champion Data
独占使用権を持ち、競技データの収集・利
活用を推進する
ソリューションプロバイダ
競技力強化のため、選手データを収集・分析
リーグ包括的に依頼することで業務効率化Catapult Sports
クラブパートナー企業
出資 競技データ（独占使用権） ライセンス料ビジュアル化
競技データ発注デジタルマーケ
ティング支援発注
発注 選手データ
分析用選手データ、コンサルティング
競技力向上のために選手データを利活用等競技データをライブでスクリーンなどに反映し、観戦体験を向上
放映権スポンサー
料【リーグ /競技団体】 Australian Football League
【パートナー企業】 多数
【ソリューションプロバイダ 】Champion Data ,Catapult競技データ：試合データ等
ファンデータ活用
ﾃﾞｰﾀ業種団体名情報・通信業
製造業 等
パターンⅡ/Ⅲ69
当初競技データの収集や統合方法、利活用の権利範囲等が整備されていなかったために、外部機関で あるChampion Dataへの
投資・出資を通じて基盤環境の整備を促進。
Champion Dataへ競技データの独占使用権を与えることで、リーグでは活動的に動くことができない商用化を活発化させ、リーグ側
はライセンス料や既存収益源（主に放映権・スポンサー権）の向上を実現本取組のポイント
データ活用における取組詳細
取得競技データ：AFLが Champion Data に独占使用権を付与。同社が会場への人材派遣やテクノロジーを活用して収集
選手データ：AFLがリーグ包括的に Catapultに発注し、同社が各クラブの試合中の選手に GPSを搭載してデータ収集
管理・
分析競技データ：Champion Data の下で収集されたデータを統合・管理
選手データ：Catapult のシステムに収集されたデータが蓄積され基礎的な分析が行われる
利活用競技データ：Champion Data が、メディアの視聴体験向上やパートナー企業のファンエンゲージメント向上を支援
選手データ：各クラブが Catapultのシステムを閲覧・利用し、競技力向上を目指す
70１．国内外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態
1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態
③海外におけるスポーツデータ商流の実態71
ファンデータを多様な接点から収集し、 NFL及び各クラブの収益向上につなげる。活用方針の
策定チーム及び運用を監視する協議会が内部にあり、効果的かつ適切なデータ活用を実現1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ③海外におけるスポーツデータ商流の実態
データ
活用方法
データ
利活用
プロセス
データ
商流取り扱う
データ種別ファンデータをマーケティングに活用
ファンデータを活用し、チケット、グッズ、サービスの販売促進に役立て、 リーグとしての収益向上につなげる
ファンデータを各チームにも共有することで、 各チームの収益向上にも貢献
1.4億人のファンデータを取り扱う
NFLのライセンスパートナー (Fanatics)、 NFLブランドに関するサービスを展開する事業者( ファンタジースポーツ、ゲーム、クレジット
カード等 )から、顧客の基礎データや購買動向データを収集
NFL及び球団が自ら直接運営するサービスの利用者データ、スタジアムへの来場頻度等データを収集
ストリーミングサービス（NFL+ 等）は、サービス提供者からデータを提供される場合、自身で集める場合が双方ありえる
ファンデータは、リーグ、チームが自ら収集する一方、 NFLに関するサービスを展開するパートナー企業からも収集し、統合的に把握
リーグ、球団、パートナー、ライセンスパートナーからファンデータを収集
NFL内部に、データアナリティクスに関する部門が存在し、ファンデータ活用に関する戦略を主導
NFL内部に、弁護士によるデータ関連協議会が存在し、データの取り扱いに関するリスクを審査
ファンデータをパートナー企業に提供することは、不適切な使用を防ぐためにあまり行われていない。
ファンデータ以外の試合データ等を他社に提供する場合は、データプロバイダーが仲介に入る
データプロバイダーからは、ライセンスフィーを受け取るパターン（ Ⅲ）がメインであり、プロバイダに委託料を支払うパターン
（Ⅱ）も存在。NFLの取組概要及びデータ商流72
AWSは主にデータの収集から管理においてリーグ・競技団体を支援。あわせてファンデータ分析
やD2Cで新たな視聴体験提供に係るサービスを提供。1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ③海外におけるスポーツデータ商流の実態
提供
サービス
データ
利活用
プロセス
データ
商流取り扱う
データ種別パフォーマンス分析 ：トラッキングデータ等を活用し、プレイヤーの安全性とゲーム戦略を支援
ファンデータ分析 ：パーソナライズされた体験の提供によるファンエンゲージメント向上（リーグ・クラブ向け）
クラウドでのバーチャル制作・配信 ：クラウドでの映像制作、配信
D2Cでのオンライン視聴体験提供：ストリーミングプラットフォームによる収益化、ファンエンゲージメント向上
スマートベニュー ：スタジアムでの先進技術活用によるオペレーション効率化、ファンエンゲージメントの向上
競技データ：映像から取得する試合データ、パフォーマンスデータ、デバイスで取得するトラッキングデータ 等
ファンデータ：各種プラットフォーム（小売、 eコマース、チケット、会場内等）のデータを一元管理
主にデータの収集（ STEP1）から管理（STEP2 ）までのプロセス でリーグ・競技団体を支援
収集：ビデオ、画像やデバイス経由での映像データ、トラッキングデータを収集
管理：クラウドでのデータベース管理
メディアやStats Perform 等のデータマーケターに管理データを提供するなど、 利活用フェーズでは他団体と連携 。
リーグから委託料を受け取るパターン（ Ⅱ）、ライセンスフィーとしてリーグ側に支払いが発生するパターン（Ⅲ）の両方が混在。
データの収集・管理について、データの権利関係がリーグにより異なるのが実態。リーグが主体となって利用権を持っている場合
はライセンスフィーを支払う形になるが、プロバイダがメインでデータの収集・管理を支援する形の場合は、委託費を受け取る場合もある。AWSの取組概要及びデータ商流73
Stats Perform はデータの収集から管理、利活用にわたりリーグ・競技団体を支援。ファン向け
コンテンツのメディアへの提供や企業へのブランドメッセージ発信方策の検討支援も実施。1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ③海外におけるスポーツデータ商流の実態
提供
サービス
データ
利活用
プロセス
データ
商流取り扱う
データ種別（主にパートナー企業向けの）データを活用したブランドメッセージ発信、マーケティング方策の企画運営
データを活用した試合情報の伝達に加え、予想コンテンツ等ファン向けコンテンツの開発、メディアへの提供
（主にリーグ、クラブ向けの）パフォーマンスや戦術分析
ベッティング・ファンタジースポーツ向けのデータ整備・共有
競技データとして主に以下 2種のデータを取り扱っている。
「イベントデータ」：映像データ等から取得する試合データ、パフォーマンスデータ
「トラッキングデータ」：スタジアムに機材を設置し取得する選手の走行距離等データ
データの収集（ STEP1）から利活用（ STEP4）にわたるプロセス でリーグ・競技団体を支援
収集：イベントデータはリーグから映像の提供を受けた後、ソフトウェアを活用してデータアナリストが取得。
利活用：Stats Perform側からの提案や企業からの委託により、データ活用によるブランディング施策を企画検討
リーグから委託料を受け取るパターン（ Ⅱ）、ライセンスフィーとしてリーグ側に支払いが発生するパターン（Ⅲ）の両方が混在。
リーグの規模で一概に決まるわけではなく、リーグとの交渉の中でいずれかのパターン化が決定する。イギリスのプレミアリーグの
場合は Stats Perform がライセンスフィーを支払いグローバルでのセールス権を取得。一方で日本のリーグワンとの契約において
は、リーグワン側から委託費を受け取る形式。
ベッティング向けデータについては、原則ライセンスフィーをリーグ側に支払うケースが一般的。Stats Perform 社の取組概要及びデータ商流74
スポーツデータの利活用基盤を構築することは、リーグ側の収益拡大に寄与1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ③海外におけるスポーツデータ商流の実態
収益への
寄与•主に放映権とスポンサーシップの価値向上による既存収益拡大への利活用が確認された
•放映権では、視聴体験にライブスタッツ等を反映させることで視聴体験を高め、放映権を高い価格で販売
•スポンサーシップでは、パートナー企業が競技データを活用したキャンペーンによりファンエンゲージメントを向上できる基盤
を整備することで、スポンサーメニューを充実化させて販売•Premier League
•AFL
•HBL競技データの利活用目的は、主に放映権とスポンサー権の高付加価値化
•リーグの認知度が高い場合、リーグの DX化にソリューションプロバイダが包括的に取り組むことをスポンサーシップを通じ
てブランディングしているケースが近年増加。ビジネスモデルとしては、 VIKで直接金銭的な収益は発生していない。対
価サービスとして、リーグ内のデータ統合基盤の整備や人材育成など、リーグの DX化全般的な支援が提供される
•また、スポーツデータの商用化権をデータマーケターに販売することで収益を得る方法も存在する•Premier League
•AFL
•HBL新規の民間投資では、リーグDX 化における VIK※でのスポンサー獲得とプロバイダへの権利販売を確認
※Value In Kind ：商品やサービス提供をスポンサー料に換算すること•選手との権利関係をクリアする必要があるために（通常、選手とクラブ間で結ばれている）、特に一定規模まで成長しているリーグでは調整コストが大きすぎるために現状取組が進んでいない
•但し、ビジネスとしての可能性はいずれの有識者も感じており、特に小規模リーグでの実証が有望とのコメントがあった•Premier League
•AFL
•HBLバイタルデータの直販は、確認できず
•スポーツデータと社会的価値の関係性は、希薄
•一方で、社会的価値をリーグやクラブを通じて具現化・アピールする形のスポンサーシップは、急増しているとのコメントがあった•Premier League
•AFL
•HBL社会的価値創出を目的としたスポーツデータの利活用は、限定的
•リーグ・クラブのファンに関するデータの収集や統合、その分析は、いずれのリーグも基本環境として整備済み
•複数システムの統合が必要になるため、大規模な予算と高度人材が必要になる点が課題になるものの、投資として
捉えて実行。主に内部の経営を図る KPIとして利活用されているが、一部パートナー企業とのファンベースの共有をスポ
ンサーシップの権利に組み込むことで、スポンサー価値を向上しているケースもある•Premier League
•AFL
•HBLファンデータ基盤は、いずれのリーグも整備済み。内部KPI 測定とスポンサー権の高付加価値化へ活用75
利活用の前提として、リーグ単位でのルール形成を行い、コンセンサスを得ることが必要1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ③海外におけるスポーツデータ商流の実態
課題と
打ち手
①•選手に関わるデータの利活用には、選手や選手と契約を締結しているクラブからの承諾が必要
•リーグ側は、データの利活用の範囲や権利設定などを明確化し（ルール形成）、リーグ全体でコンセンサスを取る必
要がある。更には、その遵守状況の管理を厳密に行う機能が求められる
•厳密な権利関係の設定やその管理機能が存在しないと、権利を持たない組織による利活用・収益化などが発生。リーグや選手側がスポーツデータを利活用した収益の最大化も行えない•Premier League
•AFLスポーツデータの取扱いに関するルール形成と管理機能
•上記のルール形成を行った上で、関係するステークホルダーとその方針についてコンセンサスを取る必要がある
•リーグ側が主体的に動くにはリソースの観点等からも調整コストが大きく、体力のないリーグにとってはハードルが高い•Premier League
•AFL
•HBLスポーツデータ利活用に向けた選手・クラブ等のステークホルダーとの合意形成
•スポーツデータの利活用に向けては、データ収集・統合の環境整備のハードルは高くなく（予算をかければ実行可能）、むしろ利活用に向けたルール形成とそれに基づいたステークホルダーとの合意形成が重要。
• Premier Leagueは 、Footbball DataCo というデータ利活用の規制機関をサッカー協会と共同で設立。同社
によって、Premier League内の データの著作権やマーケティング・商業利用に係る規定を一括で規定・監督し
プロバイダ及び民間企業によるデータ活用を推進している
• Australian Football League は、Champion Dataという競技データ専門のデータマーケターへ 49%の出資を行
い、同リーグの競技データの独占使用権を付与。同社によって、 AFLの競技データの利活用推進を図っている
•Premier League
•AFLスポーツデータ所管機能の設置
PLとサッカー協会により設立されたデータ利活用
の規制機関
データ著作権の保護、商業利用監督を行い、入札によりデータパートナーを選定AFLにより 49%の出資が行われている競技デー
タ専門のデータマーケター
AFLやその他プロリーグのデータ独占使用権を有
し、パートナー企業やメディアとのデータ利活用を
推進× ×
76
データマーケターとの連携により利活用推進が図られてきたが、近年は内製化の傾向が強い1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ③海外におけるスポーツデータ商流の実態
課題と
打ち手
②•欧州トップリーグでも、リーグ内部でスポーツデータの専門性を有していないのが現状
•よって、Stats Perform 等のデータマーケターに権利を移管し、専門性を持って活動を活発化させている
•一方、欧州のデータマーケターの大きな収益源の 1つはベッティングであり日本市場への単純な適用は困難。ま
た、データマーケターがリーグ側よりもケイパビリティを持つことでリーグ側の収益を最大化できていない課題も•Premier League
•AFLデータマーケターにデータの使用権・商用権を移管し、活動を活発化
•競技データやファンデータの収集・統合・管理を 1つの基盤システムに落とし込むことでデータ利活用の効率化を図る
•複数のベンダーをまとめて統合していくために調整コストが膨大
•多くの欧州リーグは、課題でありつつも先行投資を行うことで整備済み•Premier League
•AFL
•HBLスポーツデータの統合・基盤整備の高コスト•スポーツデータを如何に高く販売するかの最大の論点は、視聴体験（放映権）やファンエンゲージメント（スポンサー
シップ）の向上に如何に効果を発揮するかである
•よって、如何にビジュアライゼーションを工夫し、価値向上させられるかが最重要ポイント利活用に向けたスポーツデータの営業・ビジュアライゼーション
•Premier League
•AFL
•従来は、テクノロジーに専門性を持つ外部機関（データマーケターや Sier等）との連携により解決してきたが、更なる
効率的商用化に向けては、内部でのマネジメントが求められる
•テクノロジーの発達により、正式な権利提供がない組織でも非公式データを活用できる状態になっているスポーツ DX人材の不足
•Premier League
•AFL
•HBL
•リーグの認知度が高い場合、リーグの DX化にソリューションプロバイダが包括的に取り組むことをスポンサーシップ
を通じてブランディングしているケースが近年増加。 VIKにより直接大規模な金銭的な収益は発生していない。
•対価サービスとして、リーグ内のデータ統合基盤の整備や人材育成など、リーグの DX化全般的な支援が提供
される。これによりリーグ側は初期投資を抑えて DX基盤（人材・システム）の内製化を図り、外部機関との
連携以上に効率的なデータの商用活用を目指す•Premier LeagueVIKによる DX企業との連携を通じて、スポーツデータ機能を内製化77
NFLやPremierLeagueなど海外の Tier1リーグでは、スポンサー /パートナーシップで年間1,500
億円の収益規模。データライセンス契約でも年間150 億円程度の収益を確認。1-2海外におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態 ③海外におけるスポーツデータ商流の実態
NFLでは全収益源の内、スポンサー収入は 10%で、その収益額は約1,500億円。
うち、ソリューションプロバイダ「 Genius  Sports」、 「Sportsradar 」とのデータプロバイダ契約はそれぞれ 1シーズンあたり約 150億円。
（本報告書内p30で整理している商流の「パターン Ⅲ」におけるライセンスフィーに該当）
Jリーグは収益源の内スポンサー収入は 19.3%と高いものの、規模は約52億円。
19.3%
(52)
65.7%
(178)6.7%
(18)8.3%
(23)
収益：
271億円
スポンサー 放映権 物販・その他 入場料（会費含む）10.0%
(1,554)
49.7%
(7,723)25.8%
(4,009)14.5%
(2,253)
収益：
1兆5,500
億円NFL、 Jリーグの収益構造
【NFL】 【Jリーグ】
※NFL収益は 2017年Bloomberg の推測値。各収益源の割合は HALFTIME 「NFLの放映権の仕組みとは？影響力や締結している企業について紹介！」より
※Jリーグの収益は 2019年度決算情報をもとに集計カッコ内の単位は（億円） カッコ内の単位は（億円）78２．スポーツデータを活用した民間投資促進に向けて79２．スポーツデータを活用した民間投資促進に向けて
2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ
①調査の実施方法80
商流実態に係るヒアリング（先述）と合わせ、先行的にデータ活用を進めている一部企業を
対象に、今後のスポーツデータ活用ニーズ・可能性及び課題を把握すべくヒアリング調査を実施2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ ①調査の実施方法
団体名 取組概要
国内ドコモ•Jリーグと NTTドコモは 2017年よりトップパートナー契約を締結し、互いの強みを活かしたデジタル分野での
協業を展開。パートナーシップに係る取組の一環として、会員によるチケット購入等、スポーツ観戦を通じ
た顧客とのタッチポイントを最大限活用し、ドコモの dポイントや d払いといった決済サービスの利用を促進。
アディダス•アディダスジャパン社と日本サッカー協会（以降、 JFAとする）は従来からパートナーシップ契約を締結し
ていた中で、サステナビリティへの貢献に係る取組を検討。参加者の走行距離1km ごとに、プラスチック
ボトル 10本相当の海洋プラスチックごみをアディダスが海洋環境保護団体とともに回収するという取組
を全世界で実施
味の素•トライアスロン連合の主催大会期間中、大会参加者に対して味の素社のアミノインデックス検査を実施。検査結果を元に、大学やスポーツジムと連携し、参加者一人ひとりに合った運動メニューを体験できる実践型プログラムを実施し、参加者自身の健康促進に向けた無理のない運動メニューの体験機会を創出。
企業A（製薬会社）•ヘルスケア分野の知見をもつ自社と、地域との関係と住民への影響力を有するプロスポーツリーグやクラブと連携し、地域社会・生活者の健康リテラシー向上に資する取組を推進。
海外Anheuser -Busch•NHL、NFLの公式パートナー。試合で得点が生まれた際にリアルタイムで反応する
Goal-Synced Glassesというグッズは試合データを活用することで、ファンにユニークで臨場感ある視聴体
験を提供。
Heineken •EURO2020で、試合とリアルタイムに連動した広告を配信する等のマーケティング施策を実行。ヒアリング先企業 ※「1-1国内におけるスポーツデータを取り巻く商流及び商慣行の実態」に係るヒアリングと合わせて実施81
民間企業ヒアリングにおける調査項目【 再掲】2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ ①調査の実施方法
パートナー企業・団体 リーグ・中央競技団体 ソリューションプロバイダ
データ商流の実態
民間企業によるデータ活用事例
パートナー企業による活用ニーズ取組概要
スポーツデータ活用により創出されている経済的・社会的価値
今後のデータ活用ニーズ
データの取扱いの現状
取り扱っているデータ内容
データの取得・管理・活用の実態
パートナー企業等とのデータ活用状況
パートナー企業・団体( スポンサー含む )が
活用しているデータ内容
提携概要( 商流、スポンサーシップの内容 )
提携に至った経緯
(介在する場合) データプロバイダーの役割
データ活用を通じてパートナー企業・団体が
提供しているサービス・価値
データ活用の展望
パートナー企業・団体( スポンサー含む )によ
るデータ活用ニーズ
民間企業におけるデータ活用推進のための
課題（取得～管理~ 活用フェーズにて）データの取扱いの現状
現在活用しているデータ内容
提携内容
(金銭の動き、スポンサーシップの内容)
データ活用を通じて提供するサービス・
価値内容
プロリーグ /クラブ・中央競技団体と提
携に至った経緯
(介在する場合) データプロバイダーとの
関係
データ活用の展望
データ活用のニーズ
データ活用推進のための課題データの取扱いの現状
取り扱っているデータ内容
データの取得・管理・活用の実態
企業・団体によるデータ活用状況
民間企業が活用しているデータ
提携内容( 商流、スポンサーシップの内容 )
民間企業との提携経緯
データ活用を通じて提供するサービス・価値
データ活用の展望
民間企業によるデータ活用ニーズ
データ・サービスプロバイダー企業によるデータ
活用ニーズ
民間企業におけるデータ活用推進のための課題把握事項
主なヒアリング項目
※企業ヒアリング結果は「 2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ」にて掲載今後のデータ活用ニーズ・可能性やデータ活用推進に向けた課題を把握82
また、幅広い企業のニーズ・課題を把握することを目的に、スポーツ産業に係る団体・企業を
対象としたアンケート調査を追加的に実施2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ ①調査の実施方法
調査期間
2023年1月23日～2023年2月6日
調査対象
アンケート発出にあたっては以下の各機関に御協力いただき、スポーツ産業に関連する団体・企業に回答を依頼 ームOIP）
【スポーツ庁コンソ 】
•スポーツオープンイノベーションプラットフォーム（ SOIP）
•INNOVATION LEAGUE
•スポーツエールカンパニー
•Sports in Life コンソーシアム
•スマートウェルネスコミュニティ協議会
•JSPIN
【業界団体】
•日本フィットネス産業協会
•スポーツ健康産業団体連合会
•日本スポーツ用品工業協会
•日本スポーツツーリズム推進機構
•日本トップリーグ連携機構
回収数
126団体
（うち民間企業：62団体、地方公共団体：29団体、その他法人・NGO ・NPO・大学など：24団体、リーグ・クラブ・競技団体：11団体）83２．スポーツデータを活用した民間投資促進に向けて
2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ
②民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ84
自社製品のマーケティングや開発・製造への活用ニーズが高い。また、健康増進やまちづくり等
社会的価値創出を睨んだ活用ニーズも一定確認される。2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ ②民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ
データカテゴリ  / 種類
☞想定される主な
活用先業種※
バイタルデータ
☞ヘルスケア、食品製造業、
スポーツメーカー•個人・地域の健康増進
•スポーツ健康まちづくりの推進
試合データ
☞放送局
☞小売業、飲食業•スポーツ参画人口の拡大
パフォーマンスデータ
☞スポーツメーカー☞情報通信業•競技力向上
•スポーツ機会の創出
デジタルデータ
☞BtoC全般•ブロックチェーン（ NFT、
暗号資産）等最新技術の大
衆化
行動情報
購買情報
☞小売業、飲食業
☞通信キャリア☞観光業•ファンエンゲージメント・
クラブロイヤリティ向上を通じた地域貢献販売・マーケティング 企画・開発 社会的価値パートナー企業の事業活動フェーズにおける価値
※赤字はアンケートの結果、特にニーズが確認された内容サプリメントやスポーツ用品、コンディション
管理サービスの企画開発・製造
試合データと連動した高付加価値商品の開発・販売
放送局：放送画面上に過去試合データを表示
小売業、飲食業：勝敗結果と連動したセール
サプリメントやスポーツ用品、コンディション
管理サービスの企画開発・製造
NFTを活用した新事業の開発や新顧客の開拓
観戦有無や観戦形態、スタジアム内の
消費行動の分析や、新商品に関するアンケートや実証の場に活用可能•リーグ・競技団体が有する会員基盤と企業が有する顧客基盤を突合することで、効果的なターゲットマーケティングを支援
•スタジアム内外での行動情報を活用したターゲットマーケティングアスリートのデータを活用した商品開発であ
る点を訴求した販促活動時の PRへの活用
アスリートのデータを活用した商品開発である点を訴求した販促活動時の PRへの活用競技 データ
ファン
データバイタル データ85
自社製品のターゲットマーケティングや地域住民の健康増進といった社会的価値創出への
活用ニーズを把握。スポーツデータを統合管理する企業の重要性も認識されている。2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ ②民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ 民間企業へのヒアリング結果
スポーツデータ
活用実績・
今後の活用意向
スポーツデータ
に対する期待
スポーツデータ
活用推進に
向けた課題競技団体や医療機関等と連携し、血液中のアミノ酸濃度を測定し、疾病リスクを評価する「アミノイン
デックス検査」にて、地域住民のバイタルーデータの取得・分析を実施。 個人の運動習慣作り、健康寿命
の延伸に向け、分析結果を元に運動プログラムの提案を行っている。
その他、自社製品の「アミノバイタル」の販促活動（ターゲットマーケティング）に、例えばマラソン、登山、
サッカー、ダンスを実施している競技団体会員情報や大会参加履歴等のデータを活用したいと考えている。
その他、トップアスリートを目指す層への商品提供に向け、 トップアスリートのバイタルデータにも関心 がある。
競技団体や自治体との協働を通じて、バイタルデータを活用した健康プログラムの検討・提供推進、ひいては地域住民の健康増進といった社会的価値の創出に寄与していきたいと考えている。
競技団体から直接データを取得するより、 競技別のデータ収集会社（≒ソリューションプロバイダ）経由
でデータを連携いただく形の方が、自社としても使いやすい形式でデータ取得が可能で効率的。競技団体には当該企業を巻き込んでの全体の旗振り・機運醸成を期待したい。
データを分析するとなった際にサンプル数が必要となるため、競技人口が多いデータに照準が定められる。
会員データについてはより 詳細なデータ（年齢別、地域別など）を取得できると活用の幅が広がる 。
自治体との協働を目指す段階では、会計年度との関係による予算確保や部署間のたらい回しにより話が前に進まない ということが往々にして起こり得る。ヒアリング結果 【味の素（食料品の製造・販売） 】86
地域住民の健康増進といった社会的価値創出への活用ニーズを把握。
費用対効果が分かりにくい点が活用促進に向けた障壁となる。2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ ②民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ 民間企業へのヒアリング結果
スポーツデータ
活用実績・
今後の活用意向
スポーツデータ
に対する期待
スポーツデータ
活用推進に
向けた課題ヘルスケア分野の知見をもつ自社と、地域との関係と住民への影響力を有するプロスポーツリーグやクラブ
と連携し、地域社会・生活者の健康リテラシー向上に資する取組を推進している。スポーツデータを活用した実績づくりには至っていないが、今後うまく活用できないかを検討している。
データを通じて健康づくりのエビデンス（製品を使用した影響など）を構築し、その知見を活用することでスポーツを通じた 地域住民の健康維持増進といった社会的価値の創出に寄与していきたいと考えている。
具体的なアクション案として、プロスポーツリーグやクラブと連携して地域の健康づくり啓発コンテンツを作成し、学校教育への参入することなどが考えられる。
スポーツデータ活用による効果が分かりにくく、スポーツ分野への投資に悩むときがある。
スポーツを通じてどういったデータが取得できるのか、必要となるのか、それによりどのような効果を得ることができのかに係る知見や 、具体的な活用事例を知りたい。ヒアリング結果 【製薬会社】87
ブランドイメージの構築やパーソナライズされたファン向けマーケティングへの
データ活用実績を確認。2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ ②民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ 民間企業へのヒアリング結果
スポーツデータ
活用実績・
今後の活用意向
スポーツデータ
に対する期待
スポーツデータ
活用推進に
向けた課題UEFA Champions League等リーグとのスポンサーシップ契約により試合データや成績データの活用が可能
で、ブランドイメージ構築のための広告・キャンペーンづくり に活用。
顧客データ（デモグラフィックデータや興味関心等）を活用し、パーソナライズされたマーケティングキャンペーンも実施。
社内にデータサイエンティストチームを有しており、データ分析等も実施。
リーグへのスポンサーシップを通じて 多様性の確保や女性の社会参画促進に係るメッセージを発信すること
を目指している。
また、消費者に「責任ある飲酒」の意識醸成やサステナビリティ実現のためのキャンペーンを実施している。
特にファンデータの収集・管理においては個人情報管理が問題となるが、「データクリーンルーム」という手法により円滑なデータ管理が実現できている。また GDPRに沿って管理しているため大きな障壁とはなっていな
い。ヒアリング結果 【Heineken（飲料品の製造・販売）】88
ブランドイメージの構築やパーソナライズされたファン向けマーケティングへの
データ活用実績を確認。2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ ②民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ 民間企業へのヒアリング結果
ヒアリング結果 【Anheuser -Busch（飲料品の製造・販売）】
スポーツデータ
活用実績・
今後の活用意向
スポーツデータ
に対する期待
スポーツデータ
活用推進に
向けた課題NHLのリアルタイムの試合データを活用して、応援チームが得点を決めたタイミングで発光し、試合視聴
体験を向上させる Goal-synced Glasses を販売し、 75,000個のグラス販売、 1千万ドルの売上を計上。
同様に、全国のバーやレストランと連携し、同様に得点を決めたタイミングで店内に設置されているビール
タップにビールが注がれる Budweiser Red Lights を活用したイベントも実施。
NFLの試合データを活用して、勝敗チームを予想結果に応じて様々な賞品を提供する施策も展開
企業の目的を実現できるツールとしてスポーツデータを認識し、多岐に渡る場面にデータ活用の将来的な可能性を見出す。
特にファンデータは消費者データにもつながり、マーケティング、顧客分析、ターゲティングに利用可能であるため、さらなる利用に期待。
スポーツデータを活用したマーケティングキャンペーンを狙い通りに展開できるように、 リーグ、ソリューションプロ
バイダーと適切なパートナーシップを構築することが必要 である。
スポーツデータは、 リアルタイムでの利用が特に重要視されるが 、データの取得・利用までの時間差を解消
するための取り組みが特に重要である。89
【参考】アンケート調査設問及び集計結果90
アンケート調査設問項目（ 1/2）2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ 【参考】アンケート調査設問及び集計結果
4従業員数
【選択形式】Qあなたが所属する企業等の従業員数について、最も近いものを選択してください。
A１．50人以下
３．100人以上300人以下２．50人以上100人以下
４．300人以上
5所属部署
【選択形式】Qあなたが所属する部署について、最も近いものを選択してください。
A１．役員
３．総務
５．マーケティング７．事業担当（データ活用）
９．その他２．経営企画
４．営業・広報
６．事業開発
８．事業担当（データ活用以外）
6連絡先
【自由記述】Q本アンケートへの記載内容について確認事項がある場合の連絡先について教えてください。
A自由記述１所属企業等の名称
【自由記述】Qあなたが所属する企業等の名称を記載してください。
A自由記述
２所属企業等の形態
【選択形式】Qあなたが所属する企業等について、最も近いものを選択してください。
A１．民間企業（スポーツクラブは除く）３．リーグ・クラブ５．その他（法人、 NGO、 NPO、大学など）２．国内競技連盟/ 中央競技団体（ NF)
４．地方公共団体
３業種
【選択形式】Qあなたが所属する企業等の業種について、最も近いものを選択してください。
A１．農業，林業
４．建設業
７．情報通信業10．金融業，保険業13．宿泊業，飲食サービス業16．医療，福祉
19．公務（他に分類されるものを除く）２．漁業５．製造業
８．運輸業，郵便業
11．不動産業，物品賃貸業14．生活関連サービス業，娯楽業17．複合サービス事業20．その他３．鉱業，採石業，砂利採取業６．電気・ガス・熱供給・水道業９．卸売業，小売業12．学術研究，専門・技術サービス業
15．教育，学習支援業
18．サービス業（他に分類されないもの）91
アンケート調査設問項目（ 2/2）2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ 【参考】アンケート調査設問及び集計結果
１リーグ・中央競技団体への
投資意向
【選択形式】Q1あなたが所属する企業等では、「プロスポーツリーグ（例：プロ野球）」や「中央競技団体（例：日本サッカー協会）」と
のスポンサー契約／パートナー契約の締結の実績や関心がありますか。最も近いものを選択してください。
A１．既に 実績がある
３．実績がな く、関心もない２．実績はないが、関心はある
２スポーツデータ活用意向
【選択形式】Q2あなたが所属する企業等では、プロスポーツリーグや中央競技団体が保有している、競技データ（例：バイタルデータ、試合データ、パフォーマンスデータ、デジタルデータ）やファンデータ（例：行動情報、購買情報）の活用に関心はありますか。
A１．とても関心がある３．あまり関心はない２．関心がある４．関心はない
３スポーツデータの
利活用イメージ
【選択形式】【自由記述 】
※複数回答Q3 *Q2で1,2を回答した方（Q3~Q5 ）
あなたが所属する企業等がプロスポーツリーグや中央競技団体が保有している競技データやファンデータを利活用する場合、何に活用したいですか。
A１．自社の知名度・ブランドイメージ向上３．自社製品・サービスのマーケティング５．その他（具体的に： ）２．社会的価値の創出
４．自社製品の開発・製造
Q4具体的なデータ活用のイメージを記載してください。
例１：リーグや中央競技団体が持つ会員データを活用した自社及び商品・サービスの PR
例２：選手や会員のバイタルデータを活用した、サプリメントやコンディション管理等の製品開発
A自由記述
Q5上記で回答いただいた内容を達成するために、取得したいと考えるデータを選択してください。
A１．競技データ ２．ファンデータ ３．その他（具体に： ）
４スポーツデータの利活用の
障壁
【選択形式】【自由記述 】
※複数回答Q6プロスポーツリーグや中央競技団体が保有している競技データやファンデータの活用を現在行っていない理由として、あてはまるものを選択してください。既に競技データやファンデータの活用実績がある場合は、「既に利活用している」を選択し、具体的な内容をご記入ください。
A１．スポーツデータを知らなかった、思いつかなかった３．効果を評価できなかった５．データ取得元と金銭条件が折り合わなかった
７．既に利活用している２．先行事例がなく踏み切れなかった４．データ取得元に連絡ができなかった
６．社内体制を整備できなかった８．利活用の必要性を感じない92
製造業、サービス業、学術研究、卸売業、小売業ではスポーツデータ活用への関心がみられた2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ 【参考】アンケート調査設問及び集計結果
回答数 うちスポーツデータの活用に
•とても関心がある
•関心がある（割合）
製造業 21 16 76.2%
サービス業 11 9 81.8%
学術研究、専門・技術サービス業 8 4 50.0%
卸売業、小売業 6 4 66.7%
建設業 5 2 40.0%
情報通信業 3 3 100%
複合サービス事業 3 3 100%
医療、福祉 2 1 50.0%
生活関連サービス業、娯楽業 1 1 100%
教育、学習支援業 1 0 0.0%
その他 1 1 100%
計 62 44 71.0%スポーツデータの活用に関するアンケートの回答状況
スポーツデータ活用への関心が高く、
連携先として有望な業態
スポーツデータ活用への関心がある企業はあるものの、ニーズの掘り起こしが必要な業態
出所）「スポーツデータの活用に関するアンケート」の結果より NRI作成93
自社製品のマーケティングや開発・製造への活用ニーズが高い。また、健康増進やまちづくり等
社会的価値創出を睨んだ活用ニーズも一定確認される。2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ 【参考】アンケート調査設問及び集計結果
自社製品のマーケティング
自社製品の開発・製造
社会的価値の創出
自社の知名度・ブランドイメージ向上
その他52.3% (23)
50.0% (22)
45.5% (20)
34.1% (15)
15.9% (7)スポーツデータの活用目的
具体的な回答内容[n=44]
マーケティングアスリートのデータを活用した商品開発である点を訴求した販促活
動時の PRへの活用来場者属性や行動、購買意欲やエンゲージメント率を分析したターゲットマーケティング
会員、ファン層への自社製品の PR
製品開発・製造スポーツウェア、靴下等スポーツ用品開発コンディション管理等の IT
サービス開発ファンデータを活用したリーグやチームへの企画提案
知名度・ブランドイメージ
向上インフルエンサー的要素を持つアスリートとの連携による自社PR 会員、ファン向けの自社 PR
社会的価値の創出選手寿命の延伸につながる知見の創出及び健康寿命延伸への活用
競技者データを活用し、自治体、教育機関を巻き込んでの地域のスポーツ実施率向上に向けた施策検討スポーツファンの行動データのスポーツまちづくりへの活用
健康増進活動を通じた地域貢献
フードロス関連への取組発信競技データ ファンデータ94
スポーツデータの価値や取組事例に係る情報不足や施策評価（定量化）の難しさ、リーグ・
競技団体とのコミュニケーションが主な課題として確認される2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ 【参考】アンケート調査設問及び集計結果
スポーツデータの活用に関する課題 【データ活用に関心がある回答者】 ※民間企業分回答抜粋
データ取得元と金銭条件が折り合わなかった社内体制を整備できなかった効果を評価できなかったスポーツデータを知らなかった、思いつかなかった
先行事例がなく踏み切れなかった
その他データ取得元に連絡ができなかった31.4% (11)
31.4% (11)
28.6% (10)
28.6% (10)
20.0% (7)
5.7% (2)
11.4% (4) [n=35]
事業との相関が乏しい、必要とするデータ種類がない、等95
地方公共団体によるスポーツまちづくり推進のためのデータ活用や
住民・地域の健康づくりに向けた活用ニーズが一定確認された2-1民間企業によるスポーツデータ活用ニーズ 【参考】アンケート調査設問及び集計結果
スポーツデータの活用目的
スポーツまちづくりの推進 【地方公共団体 】
中央競技団体やリーグと連携したスポーツツーリズムの推進
小中高校生のスポーツ技術レベルの向上、スポーツツーリズムの推進
子どもたちへのスポーツ指導において、データと理論に基づく適切な指導方法を提供することにより、子どもたちが、安心・安全かつ効果的にスポーツに
取り組める環境を創出
会員のバイタルデータ等を活用した健康づくり事業の展開
健康づくりへの貢献
ハイパフォーマンス、コンディショニング、怪我との相関分析への活用
ファンの日常のヘルスデータを収集して、健康産業の一翼を担いたい
会員のバイタルデーターを活用した、事業企画やコンディション管理96２．スポーツデータを活用した民間投資促進に向けて
2-2スポーツデータを活用した民間投資促進に向けた支援の在り方
①スポーツデータを活用した民間投資促進のための課題97
スポーツデータによる民間投資促進に向けた課題は、リーグ・競技団体及び民間企業における
内部環境と、商慣習をはじめとする市場全体の外部環境に沿って整理。2-2スポーツデータを活用した民間投資促進に向けた支援の在り方 ①スポーツデータを活用した民間投資促進のための課題
内部環境
外部環境リーグ・競技団体、民間企業側の内部におけるヒト・モノ（情報）・カネに係る課題
リーグ・競技団体 ：データ活用プロセス（取得～管理～分析～利活用）に沿って整理
民間企業 ：データ活用事業実施プロセス（企画立案～連携先探索～事業実施）に
沿って整理
ビジネスを規制する法律・ルール等の政治的要因や、価値観、商慣習といった
社会的要因等国内のスポーツ産業界全体における課題
（リーグ・競技団体、民間企業からみた 外部環境）スポーツデータを活用した民間投資促進に向けた課題98個人情報の取り扱
い、データ所有権
多岐にわたる担当者間での合意形成
提供先民間企業とのNW不足デバイス等によるデータ収集機会の制約
リーグ・競技団体におけるデータ利活用施策の全体像を描く人材確保や、データ利活用に向け
た意識醸成、民間企業とのネットワーキングがリーグ・競技団体内部の主な障壁・課題2-2スポーツデータを活用した民間投資促進に向けた支援の在り方 ①スポーツデータを活用した民間投資促進のための課題
利活用 可視化・分析 統合・加工・蓄積 収集 検討STEP 0 STEP 1 STEP 2 STEP 3 STEP 4
デバイス、web 等からの収集データフォーマット整備
データベース化利活用に向けた分析 企業等への販売
競技データ
バイタルデータ
試合データ
デジタルデータ
ファンデータデータ活用の全体
像・メリットを把握できず、リソースが限られる中でデータの利活用の検討自体が進まない
民間側のニーズ把握が難しく、どういったデータを取得すべきか？の検討ができない
共通
スポーツデータ活用方針の全体像を描くマーケティング人材、 DX人材の不足（ 特に小規模リーグ・競技団体）リーグ・競技団体におけるスポーツデータ利活用プロセスで生じる課題・障壁
データ種別データ利活用施策の検討
取得対象者からの許諾取得が必要
各種データの一元管理に向けたデータの紐づけ
統合に必要なデータ標準が存在しない取得対象者から
の許諾取得が必要
ソリューションや提案
力を有するプロバイダの不足リーグ・競技団体の内部課題 市場全体の課題 民間企業側の課題99
民間企業側の課題としては、スポーツデータの価値や取組事例に係る情報不足や効果評価
（定量化）の難しさ、リーグ・競技団体とのコミュニケーションが主な課題として確認される2-2スポーツデータを活用した民間投資促進に向けた支援の在り方 ①スポーツデータを活用した民間投資促進のための課題
稟議 契約締結 企画の実施 企画立案 連携先探索
企画・施策の検討企画・施策に関する
社内合意形成スポーツデータを扱う
団体・企業等の探索契約内容と
条件を議論データを利用し、
企画・施策を実行
スポーツデータ
の内容・活用による効果を把握できていない
社内でも保有しているスポーツデータが異なり十分な連携が行われていないスポーツデータ活用による定量的効果を示しにくく、決裁者との合意形成が難しい関係者が多岐にわたり、合意形成に至らず頓挫してしまう
個人情報の取り扱いに関する法的障壁が存在するデータアナリスト等DX
人材、スポーツマーケティング人材がいない必要なデータを持つリーグ・スポーツ団体・ソリューションプロバイダを知らない、アプローチ方法が分からない
課題プロセス事業プロセスにおいて発生しうる想定課題リーグ・競技団体の内部課題 市場全体の課題 民間企業側の課題100
データ利活用施策を検討するソリューションプロバイダのような組織が不足している点、データの
著作権や権利を規定するルールがない点も中長期的な対応が求められる課題2-2スポーツデータを活用した民間投資促進に向けた支援の在り方 ①スポーツデータを活用した民間投資促進のための課題
政治・経済的
要因
社会的要因データプロトコルの統一、データキャリーの実現、個人情報管理に係るガイドラインが無く、ステークホルダー間での意識統一、
利活用推進が難しい。ガイドラインは公的機関により作成されることが望ましい。
バイタルデータ等個人情報の取り扱いに係る各種制約に伴い、個人情報を伴うスポーツデータをリーグとパートナー企業で共有することは難しい
国内ではベッティングに係る規制により市場が小さく、プロバイダにとっての収益源が制限されている。（海外ではベッティング市場規模が大きく、プロバイダ参入のトリガーとなっている）
【商慣習】
パートナーシップ契約を締結している企業がいる中で、リーグとして他企業に対してデータ活用の営業をかけていく、という動きはパートナー企業との関係性を勘案すると商慣習的に難しいのが実態
海外では、リーグによる所有データのオープンデータ化及びデータを活用した民間サービスの提供が行われている事例も確認される一方、日本のリーグ・競技団体ではオープンデータ化（及びその前段のデータ管理）まで検討が進んでいない
パートナー企業がリーグ・競技団体のデータを活用する際、権利関係に留意する点が多く、多岐にわたる関係者との合意を得る必要があり、活用のスピード感が損なわれてしまう
【市場環境】
データ利活用ノウハウや、リーグ・競技団体と企業のネットワーキングを支援する機能を有する団体（ソリューションプロバイダのケースもあれば、公的機関が担うケースも想定）が不足しており、市場活性化が求められる
スタジアムの保有者がリーグ・クラブ側ではなく自治体側であるケースが多く、データ収集の肝となるデバイスの設置やスタジアム内での実証実施等に制約が出てきてしまう
技術的要因スタジアムの通信環境等により、デバイスを常設することができず、データ収集に課題
リーグ・競技団体側にデータアナリスト等DX 人材を受け入れる土壌ができていないスポーツデータを活用した民間投資促進に向けた課題（外部環境）リーグ・競技団体の内部課題 市場全体の課題 民間企業側の課題101２．スポーツデータを活用した民間投資促進に向けて
2-2スポーツデータを活用した民間投資促進に向けた支援の在り方
②支援の方向性102
目先はデータ活用に向けた機運醸成のための取組事例・価値の共有知化が必要。
実績拡大に向けては人材確保や実証支援が求められる。2-2スポーツデータを活用した民間投資促進に向けた支援の在り方 ②支援の方向性
STEP
データ活用に向けた機運醸成
[導入期]
スポーツデータ活用事例の実績拡大
[成長期]
スポーツデータへの民間投資活性化
[成熟期]
活用価値の非認知
•スポーツデータ利活用による効果、利活用
スキームについて、リーグ・競技団体＆民間企業に対して共有知化解くべき課題 データ活用人材確保
•データ活用を進めていくリーグ・競技団体における人材確保
ルールメイキング 【リーグ・競技団体内】
•第3者によるデータ利活用に際するデータ
所有権、順守すべき事項等を定めるガイドライン等リーグ・団体内でのルールメイク関連団体との NW構築
•データを有するリーグ・競技団体と、それを利活用する民間企業の体制構築
求められる支援策データ活用による価値の可視化＆活用事例の共有知化
•国内外のスポーツデータ活用事例の形成支援・とりまとめ
•成果の発信（シンポジウムの開催、ポイント集の作成）
データ活用推進を実現する人材確保支援
•実態把握調査を通じた人材確保・支援スキーム検討
•伴走支援を行う外部人材の出向・人材交流支援実証、制度構築
プロバイダ・民間企業を巻き込んだ実証支援
•採択支援（評価項目の設定、提案フォーマットの検討など）、効果検証、伴走支援
•リーグ・競技団体とプロバイダ、民間企業による体制構築及びデータ活用モデルケースづくり
•実証成果の共有知化（収益化に向けた課題、法的観点からの懸念事項など）リーグ・競技団体内での個別ルール形成支援
•データプロトコル、データ所有権、個人情報管理について、リーグ・
競技団体内で勘案すべき法的事項の整理、必要な手続き等の整理スポーツデータを活用した民間投資促進に向けたステップと期待される支援の方向性
本事業成果の活用
機運醸成・実績拡大に向けた
目先の重要支援
競技横断のガイドライン作成
•データプロトコル、データ所有権、個人情報管理に係る競技横断でのルールメイク103インプット 活動（アクティビティ） アウトプット アウトカム
＜人的資源＞
•選手・監督・コーチ
•チームスタッフ
＜製造資源＞
•スタジアム・練習場
＜データ資源＞
•競技・試合データ
•デジタルデータ
•ファンデータ
＜社会的資源＞
•ブランド・知名度
•ファンとの関係
•スポンサー企業、支援
自治体との関係
＜財務資源＞
•資本・売上＜リーグ収益事業＞
パートナー企業・研究機関と
連携したバイタルデータ・
試合データの分析・利活用
＜社会貢献事業 ＞
クラブ・自治体連携による
地域での健康促進
プログラム・イベントの開催
＜社会貢献事業 ＞
地域住民が、試合観戦以
外でもスタジアム・アリーナを
活用できるように開放
（フィットネスセンター開設等）スポーツデータを活用した
商品開発・サービス検討
実施企業の増加
老若男女幅広い世代に
対する運動プログラムの
提供健康促進商品・サービス
の増加、利用者の増加
日々の運動習慣の
定着による医療費削減全ての人の
健康と福祉の実現
スポーツ医学、スポーツヘ
ルス分野の研究の発展アスリートケアで培ったの
医療ノウハウの一般住民
への還元促進
運動の場としてスタジア
ム・アリーナを活用する
住民の増加事例①：ユーフォリア
事例②：徳島ヴォルティス *
事例③：鹿島アントラーズ *住民の健康に対する
意識が向上による
生活習慣病予防特にデータ活用に係る箇所
は強調して整理事例が確認される場合は
取組の具体的内容を紹介
＜社会貢献事業 ＞
クラブのメディカルノウハウを
活かしたクリニック開業
事例④：埼玉西武ライオンズ多くの住民への質の高い
医療サービスへのアクセス
提供インプット 活動（アクティビティ） アウトプット アウトカム
＜人的資源＞
•選手・監督・コーチ
•チームスタッフ
＜製造資源＞
•スタジアム・練習場
＜データ資源＞
•競技・試合データ
•デジタルデータ
•ファンデータ
＜社会的資源＞
•ブランド・知名度
•ファンとの関係
•スポンサー企業、支援
自治体との関係
＜財務資源＞
•資本・売上＜リーグ収益事業＞
パートナー企業・研究機関と
連携したバイタルデータ・
試合データの分析・利活用
＜社会貢献事業 ＞
クラブ・自治体連携による
地域での健康促進
プログラム・イベントの開催
＜社会貢献事業 ＞
地域住民が、試合観戦以
外でもスタジアム・アリーナを
活用できるように開放
（フィットネスセンター開設等）スポーツデータを活用した
商品開発・サービス検討
実施企業の増加
老若男女幅広い世代に
対する運動プログラムの
提供健康促進商品・サービス
の増加、利用者の増加
日々の運動習慣の
定着による医療費削減全ての人の
健康と福祉の実現
スポーツ医学、スポーツヘ
ルス分野の研究の発展アスリートケアで培ったの
医療ノウハウの一般住民
への還元促進
運動の場としてスタジア
ム・アリーナを活用する
住民の増加事例①：ユーフォリア
事例②：徳島ヴォルティス *
事例③：鹿島アントラーズ *住民の健康に対する
意識が向上による
生活習慣病予防特にデータ活用に係る箇所
は強調して整理事例が確認される場合は
取組の具体的内容を紹介
＜社会貢献事業 ＞
クラブのメディカルノウハウを
活かしたクリニック開業
事例④：埼玉西武ライオンズ多くの住民への質の高い
医療サービスへのアクセス
提供
団体名
【リーグ /競技団体 】Premier League
【パートナー企業 】ー
【プロバイダー 】Stats Perform, Genius Sports
活用データ
競技データ
ファンデータ
取組概要
取組を通じて創出された価値入札によりデータパートナーを選定し、ライセンス料を享受
Premier League（以下、 PL）は、 2001年にサッカー協会（ FA）と共同
で、スポーツデータの収集・管理・商用化を管理する規制機関「 Football 
DataCo」を設立。データの商用化権を得るデータパートナーは「 DataCo」に
よる入札により選定され、 PLにライセンス料を支払うスキーム。
データパートナーは「 Genius Sports 」と「Stats Perform 」の2社。Genius 
Sportsはリーグの公式ベッティングパートナーで、ファン向けにベッティング
サービスを提供する事業者にデータを販売。 Stats Perform はデータの収
集・統合・分析を一手に担い、メディアやその他企業向けに販売。
また、パートナー企業とのパートナーシップ契約にはデータサービスの権利に関
する内容が含まれており、パートナー企業はデータに基づく分析内容を受け
取ることが可能。これらの分析結果は Stats Perform により提供されている。
＜スポーツデータの商流＞
データ利活用に係る各種規定を定める組織の立ち上げにより
プロバイダ及び民間企業によるデータ活用を推進
データの著作権やマーケティング・商業利用に係る規定を一括で規定・監
督する組織を立ち上げて内製化することで、プロバイダ及び民間企業によ
るデータ活用を推進
DataCoにより選定された Genius Sports 、Stats perform のデータパート
ナー2社を通じて、ベッティング事業者によるデータ活用を通じたファンエン
ゲージメント向上、メディアへの販売を通じた観戦体験向上、民間企業に
よるデジタルマーケティング等多岐にわたる活用が進められているリーグ・競技団体
Premier League（PL)
入札により選定されたデータパートナーに対しデータの商用化権を与えること
でライセンス料を受取データの流れ 金銭の流れ
ソリューションプロバイダ
ライセンス料デジタルマーケ
ティング支援
内部組織
Football DataCo
PLとサッカー協会により設立されたデータ利活用の規制機関
データ著作権の保護、商業利用監督を行い、入札によりデータパートナーを選定ソリューションプロバイダ
Genius Sports
ベッティング企業にデータ提供
を行う公式ベッティング
パートナー
Stats Perform
メディアや企業へデータを
販売する公式メディア
パートナー
データの商用化権
（入札により決定）ベッティング事業者
ファン向けにベッティング
サービスを提供メディア
データを映像に反映し、
観戦体験向上パートナー企業
データの商用化権
スポンサーパートナーシップ料
等
データ提供 利用料 データ提供 利用料
スポーツデータ活用価値の共有知化に向けては、本事業にて先行事例集の作成及び
社会的価値の可視化ロジックモデルを作成。2-2スポーツデータを活用した民間投資促進に向けた支援の在り方 ②支援の方向性
先行事例集 社会的価値可視化ロジックモデル
団体名
【リーグ /競技団体 】Premier League
【パートナー企業 】ー
【プロバイダー 】Stats Perform, Genius Sports
活用データ
競技データ
ファンデータ
取組概要
取組を通じて創出された価値入札によりデータパートナーを選定し、ライセンス料を享受
Premier League（以下、 PL）は、 2001年にサッカー協会（ FA）と共同
で、スポーツデータの収集・管理・商用化を管理する規制機関「 Football 
DataCo」を設立。データの商用化権を得るデータパートナーは「 DataCo」に
よる入札により選定され、 PLにライセンス料を支払うスキーム。
データパートナーは「 Genius Sports 」と「Stats Perform 」の2社。Genius 
Sportsはリーグの公式ベッティングパートナーで、ファン向けにベッティング
サービスを提供する事業者にデータを販売。 Stats Perform はデータの収
集・統合・分析を一手に担い、メディアやその他企業向けに販売。
また、パートナー企業とのパートナーシップ契約にはデータサービスの権利に関
する内容が含まれており、パートナー企業はデータに基づく分析内容を受け
取ることが可能。これらの分析結果は Stats Perform により提供されている。
＜スポーツデータの商流＞
データ利活用に係る各種規定を定める組織の立ち上げにより
プロバイダ及び民間企業によるデータ活用を推進
データの著作権やマーケティング・商業利用に係る規定を一括で規定・監
督する組織を立ち上げて内製化することで、プロバイダ及び民間企業によ
るデータ活用を推進
DataCoにより選定された Genius Sports 、Stats perform のデータパート
ナー2社を通じて、ベッティング事業者によるデータ活用を通じたファンエン
ゲージメント向上、メディアへの販売を通じた観戦体験向上、民間企業に
よるデジタルマーケティング等多岐にわたる活用が進められているリーグ・競技団体
Premier League（PL)
入札により選定されたデータパートナーに対しデータの商用化権を与えること
でライセンス料を受取データの流れ 金銭の流れ
ソリューションプロバイダ
ライセンス料デジタルマーケ
ティング支援
内部組織
Football DataCo
PLとサッカー協会により設立されたデータ利活用の規制機関
データ著作権の保護、商業利用監督を行い、入札によりデータパートナーを選定ソリューションプロバイダ
Genius Sports
ベッティング企業にデータ提供
を行う公式ベッティング
パートナー
Stats Perform
メディアや企業へデータを
販売する公式メディア
パートナー
データの商用化権
（入札により決定）ベッティング事業者
ファン向けにベッティング
サービスを提供メディア
データを映像に反映し、
観戦体験向上パートナー企業
データの商用化権
スポンサーパートナーシップ料
等
データ提供 利用料 データ提供 利用料
団体名
【リーグ /競技団体 】Premier League
【パートナー企業 】ー
【プロバイダー 】Stats Perform, Genius Sports
活用データ
競技データ
ファンデータ
取組概要
取組を通じて創出された価値入札によりデータパートナーを選定し、ライセンス料を享受
Premier League（以下、 PL）は、 2001年にサッカー協会（ FA）と共同
で、スポーツデータの収集・管理・商用化を管理する規制機関「 Football 
DataCo」を設立。データの商用化権を得るデータパートナーは「 DataCo」に
よる入札により選定され、 PLにライセンス料を支払うスキーム。
データパートナーは「 Genius Sports 」と「Stats Perform 」の2社。Genius 
Sportsはリーグの公式ベッティングパートナーで、ファン向けにベッティング
サービスを提供する事業者にデータを販売。 Stats Perform はデータの収
集・統合・分析を一手に担い、メディアやその他企業向けに販売。
また、パートナー企業とのパートナーシップ契約にはデータサービスの権利に関
する内容が含まれており、パートナー企業はデータに基づく分析内容を受け
取ることが可能。これらの分析結果は Stats Perform により提供されている。
＜スポーツデータの商流＞
データ利活用に係る各種規定を定める組織の立ち上げにより
プロバイダ及び民間企業によるデータ活用を推進
データの著作権やマーケティング・商業利用に係る規定を一括で規定・監
督する組織を立ち上げて内製化することで、プロバイダ及び民間企業によ
るデータ活用を推進
DataCoにより選定された Genius Sports 、Stats perform のデータパート
ナー2社を通じて、ベッティング事業者によるデータ活用を通じたファンエン
ゲージメント向上、メディアへの販売を通じた観戦体験向上、民間企業に
よるデジタルマーケティング等多岐にわたる活用が進められているリーグ・競技団体
Premier League（PL)
入札により選定されたデータパートナーに対しデータの商用化権を与えること
でライセンス料を受取データの流れ 金銭の流れ
ソリューションプロバイダ
ライセンス料デジタルマーケ
ティング支援
内部組織
Football DataCo
PLとサッカー協会により設立されたデータ利活用の規制機関
データ著作権の保護、商業利用監督を行い、入札によりデータパートナーを選定ソリューションプロバイダ
Genius Sports
ベッティング企業にデータ提供
を行う公式ベッティング
パートナー
Stats Perform
メディアや企業へデータを
販売する公式メディア
パートナー
データの商用化権
（入札により決定）ベッティング事業者
ファン向けにベッティング
サービスを提供メディア
データを映像に反映し、
観戦体験向上パートナー企業
データの商用化権
スポンサーパートナーシップ料
等
データ提供 利用料 データ提供 利用料リーグ・競技団体とソリューションプロバイダ及び民間企業が連携し、ス
ポーツデータを活用した投資が行われている先行事例を取り上げ、その概要、データ商流、創出された価値等についてとりまとめスポーツの社会的価値に係るグローバルスタンダードを元に、社会価値の体系整理。そのうえで特定の資源・活動から中長期的な社会・環境的成果発現までの関係を示すロジックモデルを作成本事業成果を活用
インプット 活動（アクティビティ） アウトプット アウトカム
＜人的資源＞
•選手・監督・コーチ
•チームスタッフ
＜製造資源＞
•スタジアム・練習場
＜データ資源＞
•競技・試合データ
•デジタルデータ
•ファンデータ
＜社会的資源＞
•ブランド・知名度
•ファンとの関係
•スポンサー企業、支援
自治体との関係
＜財務資源＞
•資本・売上＜リーグ収益事業＞
パートナー企業・研究機関と
連携したバイタルデータ・
試合データの分析・利活用
＜社会貢献事業 ＞
クラブ・自治体連携による
地域での健康促進
プログラム・イベントの開催
＜社会貢献事業 ＞
地域住民が、試合観戦以
外でもスタジアム・アリーナを
活用できるように開放
（フィットネスセンター開設等）スポーツデータを活用した
商品開発・サービス検討
実施企業の増加
老若男女幅広い世代に
対する運動プログラムの
提供健康促進商品・サービス
の増加、利用者の増加
日々の運動習慣の
定着による医療費削減全ての人の
健康と福祉の実現
スポーツ医学、スポーツヘ
ルス分野の研究の発展アスリートケアで培ったの
医療ノウハウの一般住民
への還元促進
運動の場としてスタジア
ム・アリーナを活用する
住民の増加事例①：ユーフォリア
事例②：徳島ヴォルティス *
事例③：鹿島アントラーズ *住民の健康に対する
意識が向上による
生活習慣病予防特にデータ活用に係る箇所
は強調して整理事例が確認される場合は
取組の具体的内容を紹介
＜社会貢献事業 ＞
クラブのメディカルノウハウを
活かしたクリニック開業
事例④：埼玉西武ライオンズ多くの住民への質の高い
医療サービスへのアクセス
提供104
外部人材の活用や民間企業と連携した人材流動性向上に資する支援実施を通じて、
リーグ・競技団体内での将来的なデータ活用人材の採用・育成体制構築に繋げていく2-2スポーツデータを活用した民間投資促進に向けた支援の在り方 ②支援の方向性
外部人材による検討支援
 外部組織との連携による内製化
 育成・採用強化による自前確保
STEPリーグ・競技団体による人材確保の方向性
競技/団体横断で活用可能なアドバイ
ザー・コーディネーターがスポット的にリーグ・競技団体のデータ利活用プロジェクトの立ち上げ・推進を支援データ利活用推進に向けて出向・インターン等により外部から直接人材を受け入れ
ノウハウ・知見の内部への浸透組織内部にデータ利活用部署を立ち上げ、
内部人材育成強化・新卒採用により自走的にデータ利活用人材を確保団体内での
意識醸成知見・ノウハウの蓄積
競争力強化
スポーツデータ利活用アドバイザ (仮）
リーグ・競技団体スキーム（仮）
スポーツ庁（仮）が認定するアドバイザーを競技/ 団
体横断で活用可能な形で設置
検討支援DX企業（仮）
リーグ・競技団体大学等
出向イン
ターン
派遣•成長機会の提供
•パートナーシップ
メニューの提供
リーグ・競技団体学生
就職競争力を有する採用条件の提示
支援アドバイザー人材のプール
☛JSPIN、SOIP等事業間連携による
人材確保企業/大学とリーグ・競技団体のマッチング
支援
インターンプログラムの検討・実施支援
外部人材受け入れに係る負担金支援自走的に人材確保を実現企業（仮）105
【参考】人材確保に係る他省庁支援事例2-2スポーツデータを活用した民間投資促進に向けた支援の在り方 ②支援の方向性
地域情報化アドバイザー（総務省）
情報通信技術（ICT ）やデータ活用を通じた地域課題解
決に精通した専門家に「地域情報化アドバイザー」を委嘱し、
地方公共団体等からの求めに応じて派遣することで、 ICT
利活用に関する助言等を行う事業を平成19 年度から実施
（令和4年度は総勢204 名に委嘱）
スタートアップチャレンジ推進補助金（経産省）
大企業の若手・中堅人材等スタートアップ等の外部環境に挑戦し、成長過程での課題解決（戦略立案・事業提携・海外展開・組織整備等）に取り組む活動“スタートアップチャレンジ”にかかる費用の一部を助成することで、人材への成長機会付与と、スタートアップの人材不足解消を支援
106３．スポーツデータ活用による創出される社会的価値の可視化107３．スポーツデータ活用による創出される社会的価値の可視化
3-1スポーツを通じて創出される社会的価値108
国際連合やコモンウェルス、ユネスコのカザン行動計画等において、スポーツを通じた SDGs分野
への貢献について記載されるなど、多様な社会的価値の創出が期待されている。3-1スポーツを通じて創出される社会的価値
# 団体名 計画・文書名称 スポーツの社会的価値に係る記載
1国際連合 持続可能な開発のための 2030アジェンダ•SDGsのの17項目それぞれの達成に向けた課題に取り組む潜在的能力を備えた重要
かつ強力なツールとして、スポーツがその役割を果たすことを期待
（https://www.unic.or.jp/news_press/features_backgrounders/18389/ ）
2コモンウェルスEnhancing  the Contributuion  of Sport
to the sustainable Development Goals•スポーツが最も大きく貢献できる 10個の SDGsを特定しており、これらの目標達成を優
先事項としている
3 ユネスコ カザン行動計画•スポーツが貢献できる可能性があるものとして、 10の目標に紐づく 36項目のターゲットを
特定。
コモンウェルスで特定されている 10のSDGs分野
 持続可能な開発のための 2030アジェンダ （一部分野抜粋）109
【参考】「持続可能な開発のための 2030アジェンダ宣言」におけるスポーツ ×SDGsの記載3-1スポーツを通じて創出される社会的価値
スポーツは、幸せや、経済への参加、生産性、レジリエンスへとつながりうる、移
転可能な社会面、雇用面、生活面でのスキルを教えたり、実践したりする手段
として用いることができます。
体育とスポーツ活動は、就学年齢児童の正規教育システムにおける就学率や出席率、
さらには成績を高めることができます。スポーツを中心とするプログラムは、初等・中等教育
以後の学習機会や、職場や社会生活でも応用できるスキルの取得に向けた基盤にもな
りえます。
スポーツを中心とする取り組みやプログラムが、女性と女児に社会進出を可能にする知
識やスキルを身に着けさせる潜在的可能性を備えている場合、ジェンダーの平等と、その
実現に向けた規範や意識の変革は、スポーツとの関連で進めることもできます。
栄養と農業に関連するスポーツ・プログラムは、飢餓に取り組む食料プログラムや、この問
題に関する教育を補完するうえで、適切な要素となりえます。対象者には、持続可能な
食料生産やバランスの取れた食生活に取り組むよう、指導を行うことができます。
運動とスポーツは、アクティブなライフスタイルや精神的な安寧の重要な要素です。
非伝染性疾病などのリスク予防に貢献したり、性と生殖その他の健康問題に
関する教育ツールとしての役割を果たしたりすることもできます。
スポーツは、水衛生の要件や管理に関するメッセージを発信するための効果的な
教育基盤となりえます。スポーツを中心とするプログラムの活動と意図される成
果を、水の利用可能性と関連づけることによって、この問題の改善を図ることも
できます。
スポーツのプログラムと活動を、省エネの話し合いと推進の場として利用すれば、
エネルギー供給システムと、これに対するアクセスの改善をねらいとする取り組み
を支援できます。
スポーツ産業・事業の生産、労働市場、職業訓練は、女性や障害者などの社会的弱
者集団を含め、雇用可能性の向上と雇用増大の機会を提供します。この枠組みにおい
て、スポーツはより幅広いコミュニティを動員し、スポーツ関連の経済活動を成長させる動
機にもなります。
レジリエンスと工業化のニーズは、災害後のスポーツ・娯楽用施設の再建など、関連の開
発目標の達成をねらいとするスポーツ中心の取り組みによって、一部充足できます。スポー
ツはこれまで、開発に向けたその他従来型のツールを補完し、開発と平和を推進するため
の革新的な手段として認識されており、実際にもそのような形で利用されてきました。開発途上国におけるスポーツの振興と、スポーツを通じた開発は、途上国間および先進国と
の格差を縮めることに貢献します。スポーツは、その人気と好意度の高さにより、手を差し伸
べることが難しい地域や人々の不平等に取り組むのに適したツールといえます。
スポーツにおける包摂と、スポーツを通じた包摂は、「開発と平和のためのスポーツ」の主なター
ゲットのひとつとなっています。気軽に利用できるスポーツ施設やサービスは、この目標の達成
に資するだけでなく、他の方面での施策で包摂的かつレジリエントな手法を採用する際の
グッドプラクティスの模範例にもなりえます。
スポーツにおける包摂と、スポーツを通じた包摂は、「開発と平和のためのスポーツ」の主なター
ゲットのひとつとなっています。気軽に利用できるスポーツ施設やサービスは、この目標の達成
に資するだけでなく、他の方面での施策で包摂的かつレジリエントな手法を採用する際の
グッドプラクティスの模範例にもなりえます。
観光を伴う大型スポーツ・イベントをはじめとするスポーツ活動やプログラム、イベントでは、環
境の持続可能性についての認識と知識を高めることをねらいとした要素を組み入れるととも
に、気候課題への積極的な対応を進めることができます。また、被災者の間に絆と一体感
を生み出すことで、災害後の復興プロセスを促進することも可能です。
水上競技など、スポーツ活動と海洋とのつながりを活用すれば、スポーツだけでなく、
その他の分野でも、海洋資源の保全と持続可能な利用を提唱できます。
スポーツは、陸上生態系の保全について教育し、これを提唱する基盤となりえます。
屋外スポーツには、陸上生態系の持続可能で環境にやさしい利用を推進するセー
フガードや活動、メッセージを取り入れることもできます。
スポーツは復興後の社会再建や分裂したコミュニティの統合、戦争関連のトラウマからの立ち直りにも役
立つことがあります。このようなプロセスでは、スポーツ関連のプログラムやイベントが、社会的に隔絶され
た集団に手を差し伸べ、交流のためのシナリオを提供することで、相互理解や和解、一体性、平和の
文化を推進するためのコミュニケーション基盤の役割を果たすことができます。
スポーツは、ターゲットを絞った開発目標に現実味を与え、その実現に向けた具体的前進を達成するた
めの効果的手段としての役割を果たします。スポーツ界は、このような活動の遂行その他を通じ、草の根
からプロのレベル、また、民間から公共セクターに至るまで、スポーツを持続可能な開発に活用するという
共通の目的を持つ多種多様なパートナーやステークホルダーの強力なネットワークを提供できます。110
【参考】コモンウェルス 「Enhancing the Contributuion of Sport to the sustainable Development Goals 」
においても SDGs主要分野の目標達成に向けたスポーツの貢献について述べられている。3-1スポーツを通じて創出される社会的価値
スポーツやその他のあらゆる形態の身体活動を含む定期的な身体活
動は、肥満、心疾患、脳卒中、糖尿病、一部のがんなどの様々な非
伝染性疾患への取り組みに役立つことが示唆されている。若者は、体
脂肪の減少、心血管の健康だけでなく、骨の健康にも寄与する体力
の向上から利益を得ることができる。
多くの既存のスポーツベースのイニシアチブは、参加者を教育し、心身
の健康問題の予防に貢献できるようにすることを目的としている
体育とスポーツに基づく活動の楽しい経験は、若者がより能力と技能
を感じられるようにし、自尊心と自信のレベルを向上させることもできる。
スポーツ活動の最中や後に行うこと ができる  「教えられる瞬間」 を通じ
て、フェアプレー、チームワーク、ルールの尊重などの価値観を強化するこ
とができる。
スポーツはまた、若者のエンパワーメントに貢献し、 様々な  「ライフスキ
ル」 を学ぶことを可能にする、対象を絞った学習活動を設計できる環
境としても利用できる。  
スポーツ分野における女子と女性の機会の平等を確保することは、差別
的な社会規範に挑戦することができる。同様に、スポーツの領域内に存在
する少女や女性に対する否定的なステレオタイプは、女性に対する差別を
強化し続ける可能性がある。
男女平等を達成するためには、スポーツにおける女子と女性の機会を創
出しなければならない。主要なスポーツイベントの開催を含む、スポーツに基づく経済発展のた
めの長期的で段階的な戦略は、持続可能な開発の原則とのより大
きな整合性を可能にすることができる
スポーツ産業全体の価値は年間約7000 億米ドルであり、これは世界
のGDPの1%に相当し、スポーツの経済的価値が高まっている
スポーツ参加のためのスペースを保健、教育、その他のサービスのための
施設と統合することは、セクターを超えた協力をもたらす可能性があり、
これは複数の SDGsで重要と認識されており、コミュニティメンバー間の
結束を向上させる可能性もある。
社会のすべてのグループのための包括性、アクセシビリティ、安全性は、
スポーツスペースや施設の建設設計において重要な考慮事項である必
要がある。
様々な形態の暴力を防止しようとするスポーツを基盤としたアプローチ
が、SDG 16.1、すなわち  「あらゆる形態の暴力とそれに関連するあら
ゆる場所での死亡率の 削減」 に貢献できる多くの事例がある
スポーツ選手、チーム、イベントは、社会における象徴的な地位を考え
れば、平和、インクルージョン、社会的統一の促進を可能にすることが
できる。代表チームやアスリートが、社会的分断に苦しんできた国々の
中で、集団的アイデンティティを生み出し、浸透させるのに役立つ111３．スポーツデータ活用による創出される社会的価値の可視化
3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化
①スポーツを通じた社会的価値可視化に向けた国内外の動き112
スポーツデータにどのような価値があり、何を実現できるのかを可視化し、その価値をリーグ・
競技団体・企業が理解することで、さらなる価値共創、取組活性化へ繋げることが期待される3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ①スポーツを通じた社会的価値可視化に向けた国内外の動き
何故価値を
可視化するのか
どのように価値を
可視化するのか可視化した価値を
どう活用するのかスポーツデータの持つポテンシャルを共有知化する
ことで意識醸成、活用活性化促進に繋げる
ステークホルダーへの説明責任を果たすことで、支援・ビジネスの円滑化
スポーツの社会的価値に係るグローバルスタンダードを元に、社会価値の体系整理
インパクト評価の基盤となるロジックモデル構築リーグ・競技団体やプロバイダ、企業がお互いにニーズと提供価値を可視化し、共創・対話を促進
取組促進によるさらなるスポーツデータの価値向上、持続可能な社会の実現スポーツ（データ）による社会価値可視化の必要性及び可視化・活用に向けて113
世界規模のスポーツ団体では、「貢献する社会価値の提示」とその「社会価値の可視化」の
両面で取組が見られる一方で、明確なグローバルスタンダードは確立されていない状況3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ①スポーツを通じた社会的価値可視化に向けた国内外の動き
# 団体名 概要社会価値
貢献する社会価値の提示 社会価値の可視化
1 UEFA貢献する社会価値に加え、その量的
貢献度合いを SROI*を用いて可視化○ ○
2 国際連合17項目の SDGsに対し、スポーツが
貢献する領域を解説○ ‐
3北京オリンピック・パラリンピック2022
組織委員会サステナビリティビジョンを設定し、環境
に配慮したイベント開催を設計。独自の温室効果ガス計算式等の開発も。○ ○
4 La LigaCSRの一環として貢献する社会的価
値を宣言。各社会価値においてプログラムを実施○ ‐
5 NBACSRの一環として貢献する社会的価
値を宣言。各社会価値においてプログラムを実施○ ‐
6 日本スポーツ振興センター開発と平和のためのスポーツ活用の普
及を目指し、 JSCがSportanddevと連
携してガイドブックを作成○ ○114
JSCのガイドブックでは、スポーツが貢献する社会価値の提示に加え、
社会貢献プログラムのマネジメント手法（効果可視化・評価ロジック等）についても解説3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ①スポーツを通じた社会的価値可視化に向けた国内外の動き
スポーツが特に貢献する SDGs項目
スポーツプログラムのマネジメント手法115
スポーツ分野においても、社会的価値そのものの価値評価として SROI等の社会的インパクト
評価手法の適用が期待されている。3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ①スポーツを通じた社会的価値可視化に向けた国内外の動き
SROIとは
様々な事業・行動における社会価値（金銭的価値に換算できない部分）の評価・検証を行うフレームワーク。具体的な評価指標とな
るのは、評価対象となる活動による影響を受けたり、活動にかかわったりする人や組織への影響。社会、環境および経済に対する変化を評価することにより、その金額換算価値を算出し費用対効果を把握する。
SROIによる社会的価値定量化の流れ116
UEFA  GrowではSROIモデルを用いてサッカー関連事業による教育促進、犯罪防止、
ボランティア増加等の社会的価値を可視化3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ①スポーツを通じた社会的価値可視化に向けた国内外の動き
取組概要
UEFAが2015 年に始めた UEFA Grow プログラムは、ヨーロッパ全体でサッカーを成長させるためのプログラ
ムである。UEFA Grow では、イメージの向上、参加者の増加、エンゲージメントの向上、収益の拡大を実
現するために、加盟国のサッカー協会をサポートしたが、その一環として、 SROIを用いてサッカーに関する
様々な事業・行動がもたらす社会価値の可視化にも取り組んだ。
特にサッカーは、 教育達成度の向上、就学率の向上、成人および若者の犯罪率の低下、ボランティア
活動の増加という側面から大きな社会的価値を実現していることが SROIによって示されている。
北アイルランドの事例
2021年、 18,100 人のボランティアの存在により 、7,120 万ポンドの価値が生まれ、サッカー競技者の増
加により、合計 12 件の犯罪発生が防止され 、507.8 千ポンドの節約につながったと推定された。
北アイルランドにサッカーがもたらした
社会的価値(画像は ANNUAL REPORT AND
FINANCIAL STATEMENTS より)
UEFA  GrowがSROIを使用した際に
用いたフレームワーク(画像は The UEFA GROW SROI Model :
Valuing the Impact of Football Participation in Europ より)
出所 IRISH FOOTBALL ASSOCIATION 、UEFAよりNRI作成117
SROIを活用した投資促進を支える仕組みとして、事業がもたらす社会的成果に応じた対価を
支払うSIB（Social Impact Bond）の活用が国内スポーツ分野でも進んできている。3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ①スポーツを通じた社会的価値可視化に向けた国内外の動き
SIBは社会的なインパクトを伴う事業のための資金調達手段の一つで、活動や事業がもたらした社会的な成果に応じて対価を支払
う仕組み。事業が創り出した社会的成果の算出に SROIが用いられる。
国内においても、地域住民の健康増進といった社会的価値の創出を目的にクラブチームを核とした SIB事業に取り組むケースが増えて
きている。
団体名 概要
徳島ヴォルティス
美馬市
大塚製薬 等•美馬市、大塚製薬、徳島ヴォルティス３者の覚
書に基づき、  美馬市版SIB であるヴォルティスコン
ディショニングプログラムに取り組み、美馬市が進める「美と健康」のまちづくりに貢献。
（株）ヴァンフォーレ
山梨スポーツクラブ•県内唯一のプロスポーツチームであるヴァンフォーレ甲府をハブとして、県民の運動機会改善やQOL向上に資する事業創出プラットフォームを構築
姫路ヴィクトリーナ
加西市
スギ薬局•加西市民の健康増進を目的に加西市、スギ薬
局、姫路ヴィクトリーナの三者の健康分野における
連携事業で 『加西市 DX型ソーシャルインパクト
ボンド事業 』として開始SBI事業における SROIの活用 スポーツ分野での SIB事業の実施事例
出所）NRI パブリックマネジメントレビュー 2012.2 Vol103118３．スポーツデータ活用による創出される社会的価値の可視化
3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化
②ロジックモデルの作成119
社会的インパクト評価では、特定の資源・活動から中長期的な社会・環境的成果発現まで
の関係を示すロジックモデルを作成し、その評価項目・手法を定めていくことで可視化を行う3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
期待する社会的効果の整理 •スポーツデータの活用を通じて寄与することが期待される社会的効果、
解決を目指す社会課題の設定（例：スポーツ産業の成長を通じた我が国の経済活性化）
直接のアウトプットの設定 •設定した社会的効果の実現に必要となるスポーツデータを活用したサービスを遡って検討（例：ファンデータのマーケティング活用促進によるリーグ・クラブへのスポンサー投資の活性化）
ロジックモデルの作成 •スポーツデータと、データにより生み出されるサービス、社会的の関係性をツリー型に整理し、関係性を可視化1
2
3
成果指標の検討•ロジックモデルにて整理したアウトプット、アウトカムについてサービスの成果が直結し、計測可能なものを対象に成果指標（KPI ）を設定
（例：2023年度の新規スポンサーによるリーグへの投資額XX億円）4ロジックモデル作成による社会的インパクト評価手法の流れ
データの収集•設定したアウトプット及びアウトカム評価指標（KPI ）の定量的実績を収集5
ロジックモデルの分析 •データを分析し、成果が確認されているアウトカム指標や成果発現に相関の高いアウトプット（活動量）を把握し、成果発現の成功要因や課題・阻害要因を分析6
事業の改善 •分析結果を踏まえ、アウトカム指標の成果発現最大化に向けた取組を検討
•分析結果をステークホルダー全体に共有7計画
実
行
分析
改善120
ロジックモデルにおける各要素の構成要素・検討プロセス3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
インプットアクティビティ
（活動）アウトプット アウトカム ＞ ＞ ＞
•社会的価値を生み出す
「リーグ・競技団体の持つ資源」
＜ヒト＞
•選手・監督・コーチ
•スタッフ
＜モノ＞
•スタジアム/ アリーナ
•練習場＜情報（データ）＞
•バイタルデータ
•競技・試合データ
•デジタルデータ
•ファンデータ
＜ブランド＞
•ブランド・知名度
•ファンとの関係
•企業、自治体との関係＜カネ＞
•資本・売上•インプットを元に実施され
るリーグ・競技団体による
事業・取組
インプット ×実施主体
＜インプット＞
•ヒト
•モノ
•カネ
•情報
•ブランド•アクティビティの結果得ら
れる直接的な成果指標•アクティビティの結果得られる直
接的な成果創出される社会的
価値
＜スポーツを通じた
SDGsの実現＞
•健康・福祉の実現
•質の高い教育機会の提供
•ジェンダー平等の実現
•周辺産業の活性化
ロジックモデル作成における各要素の構成内容
インプット ×
実施主体で
整理
＜実施主体＞
•リーグ・クラブ
•競技団体
•民間企業
•大学・研究機関
•医療機関
•地域住民 等ロジックモデル作成プロセスにおいては、
アクティビティの網羅性を担保するため、
期待されるアウトカム成果ベースで期待される
アクティビティのブレイクダウンも実施121
本事業では、特にスポーツによる貢献が期待されている 6分野ごとに、社会的価値創出
ロジックモデル案を作成3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
•2030年までに、非感染性疾患による若年死亡率を、予防や治療を通
じて３分の１減少させ、精神保健及び福祉を促進
•薬物乱用やアルコールの有害な摂取を含む、物質乱用の防止・治療を強化目標３：すべての人に健康と福祉を
•全ての子供が男女の区別なく、適切かつ効果的な学習成果をもたらす、無償かつ公正で質の高い初等教育及び中等教育を修了
•技術的・職業的スキルなど、雇用、働きがいのある人間らしい仕事及び起業に必要な技能を備えた若者と成人の割合を大幅に増加目標４：質の高い教育をみんなに
•あらゆる場所における全ての女性及び女児に対するあらゆる形態の差別を撤廃
•政治、経済、公共分野でのあらゆるレベルの意思決定において、完全かつ効果的な女性の参画及び平等なリーダーシップの機会を確保目標５：ジェンダー平等を実現しよう•生産活動や適切な雇用創出、起業、創造性及びイノベーションを支援する開発重視型の政策を促進
•若者や障害者を含む全ての男性及び女性の、完全かつ生産的な雇用及び働きがいのある人間らしい仕事、並びに同一労働同一賃金を達成目標８：働きがいも経済成長も
•女性、子供、高齢者及び障害者を含め、人々に安全で包摂的かつ利用が容易な緑地や公共スペースへの普遍的アクセスを提供
•各国・地域規模の開発計画の強化を通じて、経済、社会、環境面における都市部、都市周辺部及び農村部間の良好なつながりを支援目標１１：住み続けられるまちづくりを
•気候関連災害や自然災害に対する強靱性（レジリエンス）及び適応の能力を強化
•気候変動の緩和、適応、影響軽減及び早期警戒に関する教育、啓発、人的能力及び制度機能を改善目標１３：気候変動に具体的な対策をSDGs各分野の主なターゲット（一部目標抜粋）122
ロジックモデル例（ 目標3：全ての人の健康と福祉の実現）3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
インプット 活動（アクティビティ） アウトプット アウトカム
＜人＞
•選手・監督・コーチ
•スタッフ
＜モノ＞
•スタジアム/ アリーナ
•練習場
•グッズ＜情報（データ）＞
•バイタルデータ
•競技・試合データ
•デジタルデータ
•ファンデータ
＜ブランド＞
•ブランド・知名度
•ファンとの関係
•スポンサー企業、支援
自治体との関係＜カネ＞
•資本・売上＜データ ×企業/研究機関＞
パートナー企業・研究機関と
連携したバイタルデータ・
試合データの分析・利活用
＜ブランド ×クラブ /自治体＞
クラブ・自治体連携による
地域での健康促進
プログラム・イベントの開催
<スタジアム・アリーナ ×住民>
地域住民が、試合観戦以
外でもスタジアム・アリーナを
活用できるように開放
（フィットネスセンター開設等）スポーツデータを活用した
商品開発・サービス検討
実施企業の増加
老若男女幅広い世代に
対する運動プログラムの
提供健康促進商品・サービス
の増加、利用者の増加
日々の運動習慣の
定着による医療費削減子どもから大人まで
皆が身体的・精神的
に健康に生活
スポーツ医学、スポーツヘ
ルス分野の研究の発展アスリートケアで培ったの
医療ノウハウの一般住民
への還元促進
運動の場としてスタジア
ム・アリーナを活用する
住民の増加事例②：信州ブレイブ
ウォリアーズ
事例③：徳島ヴォルティス
事例④：京都サンガ F.C.住民の健康に対する
意識が向上による
生活習慣病予防
・・・特にスポーツデータの利活用が期待される内容＜データ ×医療機関＞
クラブのメディカルノウハウを
活かしたクリニック開業多くの住民への質の高い
医療サービスへのアクセス
提供地域住民の健康と福祉の実現事例①：ユーフォリア123
活動（アクティビティ）の具体事例3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
事例①：ユーフォリア
事例③：徳島ヴォルティス
事例④：京都サンガ F.C.SIBを用いた健康増進プログラム
【2021年度の「スポまち！長官表彰2021 」受賞案件】
美馬市、大塚製薬、徳島ヴォルティスの三者による覚書に基づき、美馬市版SIB （ソーシャルインパクトボンド）
であるヴォルティスコンディショニングプログラムに取組む
姿勢の悪さや慢性的な痛み（肩痛・腰痛等）を感じる 20歳以上の市民1,800人を対象に、プログラムを実施し、
運動機能を改善することで運動習慣の定着を図り、将来的な医療費・介護給付費の削減につなげることを目指す。
多様な世代が集う交流拠点としてのスタジアム・アリーナ
【令和3年度「多様な世代が集う交流拠点としてのスタジアム・アリーナ」選定施設（サンガスタジアム  by KYOCERA ）】
サンガスタジアム by KYOCERA では、「観るスポーツ」と「するスポーツ」のあらゆるニーズを網羅するスポーツ拠
点として、にぎわい創出エリア等において、試合やイベント開催日以外でも多様な世代が楽しめる日常的な
賑わいを創出。
多様な世代が気軽に集うことができる拠点として、エリア内に保育園や足湯、 3×3コート等が設けられ３種
目の公式大会が開催可能なクライミング施設（スピード、リード、ボルダリング）も併設されている。アスリートデータを活用したウェルネスプログラムの実施
【INNOVATION LEAGUE CONTEST 2022 ビジネス・グロース賞、ソーシャル・インパクト賞、パイオニア賞 ファイナリスト 】
アスリート向けにコンディションを管理してきたノウハウを活用し、現場ワーカーのコンディション管理を支援することで、健康で安全に働ける環境づくりを支援する「ウェルネスプログラム」を実施。
フィジカル不調者を抽出し、不調者それぞれに合ったエクササイズを提供。スポーツトレーナーが日々の体調や活動内容をモニタリングし、プログラムの継続をサポート
事例②：信州ブレイブウォリアーズ 選手・ブースター（ファン）への「 AI食」情報提供
【地域版SOIP INNOVATION LEAGUE SPORTS BUSINESS BUILD2022 実証団体】
信州大学農学部初のフード＆ヘルステックベンチャーウェルナスが開発した個別栄養最適食（AI 食）サービス
「NEWTRISH （ニュートリッシュ）」を、信州ブレイブウォリアーズの選手とブースター（ファン）が利用。個別に設
定した目標（健康・美容・運動機能・学力など）実現に向けた AI食情報が提供され、チーム・ブースター・選手・
地域がつながり“健幸”になる共創事業の実証を実施。
124
ロジックモデル（目標4 ：質の高い教育をみんなに）3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
インプット 活動（アクティビティ） アウトプット アウトカム
＜人＞
•選手・監督・コーチ
•スタッフ
＜モノ＞
•スタジアム/ アリーナ
•練習場
•グッズ＜情報（データ）＞
•バイタルデータ
•競技・試合データ
•デジタルデータ
•ファンデータ
＜ブランド＞
•ブランド・知名度
•ファンとの関係
•スポンサー企業、支援
自治体との関係＜カネ＞
•資本・売上教育・研究活動に必要
なデータの充実
社会での実践力を意識
した教育人材の増加
職業選択に際し、視野
が広い人材の増加
算数ドリルを活用する
小学生の増加＜ブランド ×行政＞
算数ドリルを制作し、市内
公立小学校6 年生に配布
事例④：川崎フロンターレ＜人×民間企業＞
プロアスリートを講師に招き、
スポーツでの経験を社会で
活かす方法に関して、教育
に携わる大人を対象にした
セミナーを開催
事例②：ソル・メディア＜データ ×大学・研究機関 ＞
選手等のデータを収集し、
統計学やデータサイエンスの
ゼミ活動に活用
事例①：中央大学
＜人×リーグ・クラブ ＞
中学生年代のユース所属
選手に対し、情報収集や
議論を通じ、豊かな職業観
を醸成するプログラムを実施
事例③：J リーグ指導人材の知見充実
様々な職種における
人材の多様化
学習に関する機運醸成教育の質の高度化
教育の場の充実指導人材の質向上様々な分野の
学問の発展新理論の発見データサイエンスの発展
・・・特にスポーツデータの利活用が期待される内容125
活動（アクティビティ）の具体事例3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
事例①：中央大学
事例③：J リーグ事例②：ソル・メディア
中学生年代の豊かな職業観の醸成
2010年以来、 11年間で 50以上のクラブが約6000名の U-14年代の選手に実施。
Ｊリーグや所属クラブの経営や運営の仕組みの学びや参加者間のディベートを通じて、将来的なプロサッカーへの関与有無に関わらず、自分自身の
キャリアイメージのデザインに必要な情報編集力の習得や、豊かな職業観の醸成に貢献。教育に携わる人材向けのセミナーの開催
スポーツを通じて学ぶことができることや培うことができることについて、教育に携わる大人が理解することを通じて、子供の成長に貢献することを目的としたセミナーを開催。
理念として 『子どもたちの明るい未来のために、「SPORTS （スポーツ） ×EDUCATION （エデュケーション）」
で“人間力を最大化する” 』を掲げ、様々なアスリートや OB・OG、指導者、有識者等を招へい。実データを用いた研究活動の支援、データ人材の育成
野球部とソフトボール部の練習時のデータを収集・蓄積し、スポーツ統計学やデータサイエンスのゼミ活動に提供。データサイエンス分野の課題である実践的な活動の不足の解消や、現場に分析結果を平易に伝えるスキルを持つ専門家の育成に貢献。
また、分析結果を部活動に還元することで、競技力向上にも貢献。
これらの取組において、データ収集機器やデータ基盤の提供はラプソード・ジャパンが実施。
事例④：川崎フロンターレ 制作した算数ドリルの小学 6年生への配布
2009年からドリル配布を開始し、 2010年以降は市内の全小学6 年生に配布を継続。
使用されている算数の教科書に沿って制作しているため、宿題などの副教材としての活用例がある。
制作には、スタッフのほか、算数教科を専門としている小学校教諭、教材作りの専門家、デザイナーが参加。
126
ロジックモデル（目標5 ：ジェンダー平等を実現しよう）3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
インプット 活動（アクティビティ） アウトプット アウトカム
＜人＞
•選手・監督・コーチ
•スタッフ
＜モノ＞
•スタジアム/ アリーナ
•練習場
•グッズ＜情報（データ）＞
•バイタルデータ
•競技・試合データ
•デジタルデータ
•ファンデータ
＜ブランド＞
•ブランド・知名度
•ファンとの関係
•スポンサー企業、支援
自治体との関係＜カネ＞
•資本・売上女子スポーツチーム
の増加
自身に対して自信を持つ
女性の増加シンポジウム参加者
の増加
トランスジェンダーの選手
の競技参加＜人×競技団体＞
トランスジェンダーの選手の
参加資格の創設を検討
事例④：国際水泳連盟＜ブランド ×大学・研究機関 ＞
有識者を招いてスポーツを
通じた男女平等の実現に
ついてシンポジウムを開催
事例②：昭和女子大学＜ブランド ×民間企業＞
女子サッカーチームの新規
創設予定者に対し、募集
時のサポートや、ユニフォーム
やコーチングの提供を実施
事例①：アディダスジャパン
＜ブランド ×公的機関＞
女性・女児に対し、スポーツ
を通じて力を与える
プログラムを開催
事例③：IOC 等男女平等について考える
機会の増加
多様性のあるスポーツ
観戦の機会増加ジェンダー平等の実現
社会進出を目指す女性
の増加女性スポーツに興味を
示す人口の増加
女性の社会進出に
関する理解増進
多様性に
関する理解増進多分野での女性リーダー
の登場127
活動（アクティビティ）の具体事例3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
事例①：アディダスジャパン
事例②：昭和女子大学
事例③：IOC 等「女性とスポーツ」シンポジウムの開催
日本ラグビー協会の女性理事等の有識者を招いてスポーツを通じた男女平等の実現について
シンポジウムを開催。
「One Win Leads to Another 」プログラム
IOCとUN Women が共同で運営している、スポーツを通じて女性・女児をエンパワーするプログラム。
2016年時点で、 25ヵ国の 217,000人の女児や若い女性が参加している。
例えば、ブラジルで行われているプログラムでは、 2週間に1度、社会的に脆弱な立場にある思春期の女性たちに、体育施設の 1つに行き、スポーツの練
習や、スポーツを通じてジェンダー不平等を削減し自尊心を育成し保持するためのジェンダー・ワークショップに参加する機会を提供している。女子サッカーチームの新規創設予定者への支援
アディダスはブランドパーパスのひとつとして、「 女性を含む全ての人々が、安心し安全にスポーツに取り組むことができる
環境を整える 」を据えている。
オリジナルユニフォームの提供、メンバー募集用の告知ポスターやチラシ作成に関するデザイン・印刷のサポート、日本を含む世界各国サッカースクールを展開しているクーバー・コーチング・ジャパンとのパートナーシップを活かした選手・コーチへのスキルアップの出張クリニックの提供をパッケージとした、  「HER TEAM 」プロジェクトを展開している。
事例④：国際水泳連盟 トランスジェンダーの選手の競技参加方法の模索
トランスジェンダーの選手の参加資格である「オープンカテゴリ」の創設を検討している。
なお、国際オリンピック委員会は、 2021年にトランスジェンダー選手に関する新指針を発表しており、各統括団体に「競技ごと」のルールを作るよう
求めている。
128
ロジックモデル（目標8 ：働きがいも経済成長も①）3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
インプット 活動（アクティビティ） アウトプット アウトカム
＜人＞
•選手・監督・コーチ
•スタッフ
＜モノ＞
•スタジアム/ アリーナ
•練習場
•グッズ＜情報（データ）＞
•バイタルデータ
•競技・試合データ
•デジタルデータ
•ファンデータ
＜ブランド＞
•ブランド・知名度
•ファンとの関係
•スポンサー企業、支援
自治体との関係＜カネ＞
•資本・売上＜データ・モノ ×自治体/企業＞
データやスタジアム等リーグのア
セットを活用したアクセラレーショ
ンプログラムの実施
<データ /ブランド ×企業>
パートナー企業と連携した
マーケティング支援・
海外展開支援地域経済活性化
事例：Jリーグ ×ドコモ（※）事例①：埼玉県プログラム実施回数増加
プログラム参加企業・
団体数増加イノベーション創出の
機運醸成起業、イノベーション創出
に係る動きの活性化
リーグ・クラブへの
パートナー企業の増加
パートナー企業との連携
取組事例増加パートナー企業の
認知度向上
パートナー企業による
海外展開促進
<データ /人×企業>
試合/大会の開催・運営
（ファン /会員データの活用によ
る観戦価値向上、誘客）試合/大会開催数、
観客数の増加
地元事業者・店舗の
出店機会の増加交通機関、飲食店、
宿泊施設の利用機会増加
自社商品やブランドの
PR機会創出<データ /人×企業>
試合/大会の場を活用した新
規技術の実証の場の創出
事例②：セレッソ大阪実証実施回数の増加
参加企業・団体の増加参加企業による新たな
商品・サービス開発 周辺産業
（観光、交通、飲食、 IT等）
企業含む売上増・
新規雇用創出地域の関係人口増加
・・・特にスポーツデータの利活用が期待される内容 ※p38,39にて別途詳細掲載129
ロジックモデル（目標8 ：働きがいも経済成長も②）3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
インプット 活動（アクティビティ） アウトプット アウトカム
＜人＞
•選手・監督・コーチ
•スタッフ
＜モノ＞
•スタジアム/ アリーナ
•練習場
•グッズ＜情報（データ）＞
•バイタルデータ
•競技・試合データ
•デジタルデータ
•ファンデータ
＜ブランド＞
•ブランド・知名度
•ファンとの関係
•スポンサー企業、支援
自治体との関係＜カネ＞
•資本・売上＜モノ・ブランド ×自治体/企業＞
【ホームタウン活動 /イベント開催】
地元企業等と連携した障がい者
就労支援に係る活動の推進
地域経済活性化事例③ ：湘南ベルマーレ
フットサルクラブイベント開催回数増加
参画企業の増加障がい者の労働環境に
係る意識醸成障がい者含むすべての
住民の雇用機会の創出
イベント開催回数増加
参加企業、参加者数の
増加地域の観光資源の
認知度向上地場産業の振興
協定締結事例の増加企業誘致に係る
機運醸成
イノベーション創出の
機運醸成立地企業の増加
創業人材の輩出・
スタートアップ企業の増加イベント開催回数増加
参加企業、参加者数の
増加地元企業間の NW創出 学生の就労機会の創出＜モノ・ブランド ×自治体/企業＞
【ホームタウン活動 /イベント開催】
試合/大会開催時に
学生×企業、企業間のマッチング
イベント実施
事例④：ヴァンフォーレ甲府
＜モノ・ブランド ×自治体/企業＞
【ホームタウン活動 /イベント開催】
地方の文化振興・観光業促進
のための活動・イベント実施
事例⑤：ガイナーレ鳥取
＜モノ・ブランド ×自治体/企業＞
【ホームタウン活動 /イベント開催】
地域への企業誘致に係る
連携協定締結
事例⑥：鹿島アントラーズ学生による地元企業の
認知向上130
活動（アクティビティ）の具体事例3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
事例①：埼玉県 県内スポーツクラブとの共創を目指すオープンイノベーションプログラムの開催
埼玉県内に本拠地を構えるプロスポーツクラブ・球団との協業を目指すオープンイノベー
ションプログラム 『埼玉 Sports Start- up』を企画。スポーツやその周辺領域でビジネス
アイデアの事業化や、その事業の拡大を目指すスタートアップ企業等を支援するため、専門家による助言など伴走型の支援を実施。
実証実験の場としてのスタジアムや顧客データ、メディア媒体等リーグ・クラブのリソースを活用可能としており、「幅広い世代の健康増進」「街の人々とスタジアムをつなげる仕組みづくり」等のテーマを設定。
事例②：セレッソ大阪 ICT企業と連携したホームゲーム開催時の MaaS実証実験の実施
ホームスタジアムであるヤンマースタジアム長居の近隣にあるこまがわ商店街の活性化のため、 akippa等ICT 企業と協業し、ホームゲーム来場者に商店街経由でライドシェ
ア・電動キックボード・タクシー等を用いてスタジアムに来場してもらう  MaaSの仕組みを
構築し、 2019 年 9 月に実証実験を実施
実証獅子後には利用者アンケートを実施し、本格運用に向けた検討を継続。
131
活動（アクティビティ）の具体事例3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
事例③： 湘南ベルマーレフットサルクラブ
事例④：ヴァンフォーレ甲府
事例⑤：ガイナーレ鳥取ホームゲームでの地方企業 ×大学生マッチングイベントの開催
シャレンワークショップでヴァンフォーレ甲府と明治大学澤井ゼミが出会ったことがきっかけとなり、「キャリス
タ」と題してスタジアムで就活する大学生とヴァンフォーレのスポンサーである地元企業の交流イベントを開催。スタジアムという非日常空間で気軽に企業のことを知る場となり、 Iターン /Uターンのきっかけを創出。
『地方の若者人口減少』『企業の人材不足』といった地域課題に取り組んでいる
官民連携によるスポーツの価値を活用した滞在型ツアーの企画
コロナ禍における地域経済の再活性化に寄与することを目的として、クラブツーリズムとフューチャーセッションズの両社とガイナーレ鳥取が、地域の国立公園をフィールドに、サッカー ×自然体験のアクティビティを融
合した新しいツーリズム企画を実施。
日本を代表する傑出した山岳景観が望める「大山隠岐国立公園」をフィールドに、ガイナーレ鳥取の「復活！公園遊び」を生かした自然体験のアクティビティが満載の一泊二日のツアー企画。地域の食と健康を守る食農連携プロジェクト
【INNOVATION LEAGUE CONTEST 2022 イノベーションリーグ大賞】
「スポーツ ×福祉×農業」として、湘南ベルマーレフットサルクラブと社会福祉法人「一燈会」がタッグを組
み農業連携事業を実施。３者それぞれの課題や強みを持ち寄ることで有機的かつ効果的なつながりを生み出し、耕作放棄地の有効活用、主要農作物の付加価値向上、地域飲食店の応援、障がいを持つ人の就労支援、アスリートのデュアルキャリア形成、子どもたちへの食育など、多様な効果を創出。
事例⑥：鹿島アントラーズ 包括連携協定締結による企業誘致
2020年2月に鹿嶋市、メルカリ、鹿島アントラーズが地域課題の解決を目的とする「鹿嶋市における地方
創生事業に関する包括連携協定」を締結。
企業誘致の取り組みとして、 2022年の 4月にデジタルエコノミー特化のカスタマーサクセスソリューション・プロ
バイダーであるアディッシュプラス株式会社の事業所「茨城鹿嶋BASE 」を鹿嶋市に誘致
132
ロジックモデル例（ 目標11：住み続けられるまちづくりを）3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
インプット 活動（アクティビティ） アウトプット アウトカム
＜人＞
•選手・監督・コーチ
•スタッフ
＜モノ＞
•スタジアム/ アリーナ
•練習場
•グッズ＜情報（データ）＞
•バイタルデータ
•競技・試合データ
•デジタルデータ
•ファンデータ
＜ブランド＞
•ブランド・知名度
•ファンとの関係
•スポンサー企業、支援
自治体との関係＜カネ＞
•資本・売上＜スタジアム・アリーナ
×クラブ /自治体＞
野球場を中心とした、商業
施設や宿泊施設なども備
える総合エンタメ施設。新し
いクリエイティブなコミュニティ
スペースを目指す
＜情報/モノ×クラブ＞
NFTや地域共創型スタジア
ム等を活用した地域クラブ
によるまちづくり<スタッフ ×
自治体/競技団体>
市と競技団体が連携し、
吉野川でラフティング等の
国際・国内大会を誘致。ス
ポーツツーリズムに繋げるスポーツを“する”機会の
創出
住民の健康意識の普及住民の健康指標の
改善スポーツを“みる”機会の
創出
医療人材の育成事例①：
北海道ボールパーク Fビレッジ
事例③： 鎌倉インターナショナル FC事例②：ラフティング協会スポーツの場を通じた、
地域コミュニティの創出
・・・特にスポーツデータの利活用が期待される内容＜人 ×大学/医療機関＞
医療大学がアスリートを医
学的側面からサポート。
地域の人材育成や女子ア
スリートへの支援も行う
事例④：アルビレックスグループ女性アスリートに関する
適切な知識獲得持続可能な都市の実現移住定住人口や
交流人口の増加
地域への愛着の醸成
住民のインクルーシブに
関わる意識醸成
障害者スポーツに関する
適切な知識獲得地域に根付いた
クラブファンの創出133
活動（アクティビティ）の具体事例3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
事例①： 北海道ボールパークF ビレッジ
事例②：ラフティング協会
事例③： 鎌倉インターナショナル FC自然資源を使って国際大会を誘致し、スポーツツーリズムを展開
徳島県三好市では、 2017年に国内初の「ラフティング世界選手権」、 2018年にアジア初の「ウェイクボー
ド世界選手権」が開催されており、人口3 万人に満たない市でありながら、定期的に国内外から多くの
訪問者を生み出している。
競技団体は、三好市を流れる吉野川がウォータースポーツに最適な環境であることを見出し、三好市へ
の世界大会の誘致に取組んだ。定期的に世界大会が開催されることで、地域経済やコミュニティの活性化が促進されている。
地域型スタジアムや NFT等を活用した地域コミュニティの創出
【INNOVATION  LEAGUE  CONTEST  2022 ビジネス・グロース賞 】
総合型地域スポーツクラブの「鎌倉インターナショナルスポーツクラブ」は、「鎌倉みんなのスタジアム」プロジェクトを通じて「みんなの鳩サブレ ―スタジアム」を設立。地域向けイベント等の場となっている。
設立に当たっては、クラウドファンディングによる資金集めではなく、 NFTを発行する形で支援者を募集し
た。これにより、単発的なリターンではなく、 NFT保有者に対し継続的なリターンを提供することが可能と
なり、クラブと地域・支援者の繋がりを強化することが可能になった。野球観戦を通じた、地域社会の活性化・地域貢献
【令和2年度「多様な世代が集う交流拠点としてのスタジアム・アリーナ」選定施設（ES CON FIELD HOKKAIDO ）】
北海道北広島市に位置し、北海道日本ハムファイターズの新球場 ES CON FIELD HOKKAIDO（エスコンフィールド
HOKKAIDO）を含む「HOKKAIDO BALLPARK F VILLAGE （北海道ボールパークF ビレッジ）」は、球場だけではなく、
ホテルやグランピングなどの宿泊施設やレストラン、温泉、レジャー施設などが揃う一大複合施設。
産官学様々なパートナーシップによる持続可能な街づくりをビジョンに掲げ、特に、地域社会の将来を担う子供の多
様な選択肢と成長に寄与する活動を提供する。
事例④：アルビレックスグループ 大学と連携して、地域の人材育成に貢献
アルビレックスグループは、新潟医療福祉大学と連携協定を締結。大学側から医学的側面からアスリート
への支援を受ける一方で、アスリートとの連携（研究への協力や運動プログラムの提供など）によって大学や地域の人材育成へも貢献。クラブの強化と発展だけではなく、地域スポーツの普及に寄与することを目指している。
134
ロジックモデル例（目標13 ：気候変動の抑制）3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
インプット 活動（アクティビティ） アウトプット アウトカム
＜モノ・ブランドｘ企業＞
【スタジアム運営 】
スタジアムで太陽光等の再生可能
エネルギーに関する設備を整備＜モノ・データ ×企業＞
【スタジアム運営・イベント開催 】
ファンの環境保護活動を可視化し、そ
の成果に応じて、景品を提供地域の脱炭素社会への貢献
事例④：阪神甲子園球場事例②：松本山雅FC
＜モノ・ブランド ×企業＞
【イベント開催・競技運営】
環境保護活動を大会活動に組み
入れ、参加者の環境保護を促進
事例③：FORESTRAIL HIRUZEN -
SHINJO 2022＜人＞
•選手・監督・コーチ
•スタッフ
＜モノ＞
•スタジアム/ アリーナ
•練習場
•グッズ＜情報（データ）＞
•バイタルデータ
•競技・試合データ
•デジタルデータ
•ファンデータ
＜ブランド＞
•ブランド・知名度
•ファンとの関係
•スポンサー企業、支援
自治体との関係＜カネ＞
•資本・売上
＜モノ・ブランド x企業＞
【スタジアム運営 】
設営・解体が容易な会場での
大会・試合運営
事例⑤：FIFA ワールドカップ 2022温室効果ガス削減に間接的に貢献 ＜データ ×企業/研究機関＞
【イベント開催 】
競技を通じて、環境保護の研究に
資するデータを収集
事例①：DMG MORI SAILING TEAM研究データの蓄積
メディア等への
登場回数増加人々の環境問題に
係る意識醸成
使い捨て用品等の
廃棄物減少CO2排出量の
削減効果を確認
廃棄物の処理量が減少
再生可能エネルギー
の使用拡大化石燃料によるエネル
ギーの使用量減少
会場の設営・解体の
所要工数の削減会場の設営・解体で消
費される物資量が減少温室効果ガス削減に
直接的に貢献環境保護に資する
研究の進展
イベント参加者数増加
・・・特にスポーツデータの利活用が期待される内容135
活動（アクティビティ）の具体事例3-2スポーツデータ活用による社会的価値の可視化 ②ロジックモデルの作成
事例②：松本山雅FC事例①：DMG MORI SAILING TEAM
事例③：
FORESTRAIL HIRUZEN -SHINJO 2022ヨットレースで海洋マイクロプラスチックの調査研究に協力
世界一周ヨットレース「Vendée Globe2020-2021」でまだ研究が行き届いていない、一般商船や海洋調
査船の航行が少ない南氷洋の海域でマイクロプラスチックのサンプルを採集
採集したサンプルはレース後に国立研究開発法人海洋研究開発機構に提供し、そこで調査研究を実施。
参加者・協賛企業が増えるほど、環境保全が進む大会を実現ファンの環境保護活動をアプリで可視化し、景品を提供
ユーザーに日々の暮らしの中でのエコな行動をアプリ上でも記録し、軽減される環境負荷を計測することで、
ユーザーのエコな行動をポイント化し、貯めたポイントと特別なプレゼントの交換を可能にする。
削減した CO2の量と、決められた試合で排出される CO2の量とを相殺し、その試合から出る CO2排出量
を実質ゼロにすることを目指す。
事例④：阪神甲子園球場 再生可能エネルギーの活用をテーマに球場運営を推進
2007年から「環境にやさしい球場」を目指して、太陽光発電の設置、井戸水・雨水の利用、プラスチックカップのリサイクル推進等に取り組んでいる。
内野スタンド全体を覆う屋根上に設置された約1,600枚の太陽光パネルによる発電電力量は年間約19.3万kwh に上り、火力発電と比較して年間の CO2排出量約150トン削減。
事例⑤：FIFAワールドカップ 2022輸送用コンテナを建材として、解体可能なスタジアムを建設
ワールドカップに向けて 4万人を収容できる「スタジアム 974」を首都ドーハに建設。建設用の材料には輸送
用のコンテナが使われており、大会後には解体され、それらのコンテナは発展途上国に寄付され、建材としてさらに利用される。ガイド・レクチャー付きで大会エリアの登山道整備や森林・草原の保全活動に直接参加できるエントリー枠を用意するとともに一般枠のエントリー料にも環境保全への寄付金を含み、自然環境保全の意識を向上
企業協賛メニューとして、社員とその家族に自然環境保全活動に参加できる機会を提供。
【INNOVATION LEAGUE  CONTEST  2022 パイオニア賞 】【地域版SOIP INNOVATION LEAGUE SPORTS BUSINESS BUILD2022 実証団体】


記事タイトル：スポットライト 優れたエンタープライズ・デー タ・マネジメントは ...
スニペット:個々の部門が自身の証券マスターファイルと専門チームを備える. •. 相乗効果なし. •. 重複コストの発生. •. データプロバイダーに対する価格交渉力が弱い. •. 分断され、 ...
記事の本文:Inside 
オペレーショナルレビュー（年 3 回刊）創刊号 201 3年6月  
 
 
 
 
  
スポットライト 
優れたエンタープライズ・デー
タ・マネジメントは、データのラ
イフサイクル全体におけるあら
ゆる問題への抜本的な解決策
となりうる 
 
データマネジメントの動向： 
ユーザーの要求はより厳しく、
より複雑に 業界クローズアップ  
欧州デジタルアジェンダの中核
をなす「データマネジメント」 
 
金融機関において、ますます
「効率性が求められる戦略的活動」として捉えられつつあるデータマネジメント ヘルスケア業界におけるアナリティ 
クスのための組織整備 
 
保険業界におけるデータ管理： 
ソルベンシーIIのインパクト 
 
DLP してますか？データ漏洩防止
（DLP）ソリューションの価値を最大
化するには  
注：本資料はDeloitte Luxembourgが作成し、有限責任監査法人トーマツが翻訳したものです。 
この日本語版は、読者のご理解の参考までに作成したものであり、オリジナルである英語版の補助的な
ものです。 
2  
本号目次  
 
 
 
 
  
 
6 10  14 18  
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
4 読者の皆様へ  
 
 
5 はじめに 
 
 
スポットライト  
 
6 優れたエンタープライズ・データ・マネジメントは、デー  
タのライフサイクル全体におけるあらゆる問題への抜
本的な解決策となりうる  
 
10 データマネジメントの動向： 
ユーザーの要求はより厳しく、より複雑に 3 
 
 
 
 
  
 
  
 
26 36 38  
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
業界クローズアップ  
 
14 欧州機関  
欧州デジタルアジェンダの中核をなす「データマネジメント」  
 
18 金融サービス  
金融機関において、ますます「効率性が求められる戦略的活動」
として捉えられつつあるデータマネジメント  
 
26 ヘルスケア  
ヘルスケア業界におけるアナリティクスのための組織整備  
 
36 保険 
保険業界におけるデータ管理： 
ソルベンシーIIのインパクト  
 
38 データセキュリティ  
DLPしてますか？データ漏洩防止（DLP）ソリューションの価値を最大化するには  
 
 
 
52 連絡先一覧  4  
 
 
読者の 
皆様へ 
 
 
 
 
 
  
デロイトの年 3 回定期刊行物『Inside』を皆様にご紹介できることをうれしく思います。『Inside』は銀
行・資産運用会社・保険会社などの金融機関、公共部門、そしてヘルスケアセクターにおけるオペレ
ーショナル・エクセレンスに関する情報をお届けします。どの号も、ビジネス上の新たな課題にスポットライトを当て、現在様々な業界が直面している問題やマーケットのベストプラクティスを提示しつつ、そのトピックに関する内部（Inside）の視点を皆様に提供する所存です。  
 
経済が困難な時期には、規制をより良いものに改革し、コストを削減しようという機運が生まれます 。金融サービス業界は今まさに歴史の転換点に立っており、いまだかつてないほどの業務上／規制上／経済上の圧力に直面しています。他方で、政府は公的医療の財政に関する構造的問題に
直面しています。このような時期に業界内で競争優位を維持するには、柔軟性や先を見越したアプローチ、高い品質基準、新たな製品・サービスの提供能力が必要です。また、既存顧客を維持しつつ、新規顧客──財務安定性と競争優位性を認めた企業のサービスしか求めていない厳しい消費者層──を引き付けることも必要となってきます。  
 
収益性について見てみましょう。現在の利益率を維持または拡大するには、コスト・ベースラインを効率的に管理し、製品やサービスの品質を下げることなく、そのベースラインを最適な水準に保つ
必要があります。このことは、企業はそのコスト構造を、「固定費と変動費」、「内製と外部委託」、「カスタマイズと標準化」など様々なトレードオフを考慮しつつ選択しなければならないことを意味しま
す。規制環境や技術環境の変化にどれだけ迅速に対応できるかは、企業の重要な評価指標となり
ます。最後に、クライアントの製品・サービスに対する定性的・定量的な要求の変化も考慮しなくてはなりません。  
 
したがって、企業のコスト構造を、時代のニーズに適合させることにより得られるオペレーショナル・
エクセレンスは、競争優位性を獲得するための基本要素と考えるべきです。業務の柔軟性の向上や顧客対応の改善、コストの最小化、利益率の安定化は、オペレーショナル・エクセレンスによってもたらされるものだからです。オペレーショナル・エクセレンスは、組織／プロセス／システムに関する最も効率的なビジネス・モデルを設計／実施し、限られたリソースの中でエンドカスタマーに最大の価値を提供することを目指すものです。  
 
『Inside』は、会社組織の様々なファンクションに関する幅広いトピックを取り上げ、それぞれのトピッ
クについて役立つ情報や専門家の意見を提供します。本誌の目的は、デロイトのグローバルな知見
と定評ある手法を活用し、企業がオペレーショナル・ エクセレンスを通じて競争の激しいマーケットで
優位なポジションを獲得することを支援することです。  
 
皆様が『Inside』で取り扱うトピックにご興味を持って下さることを期待するとともに、皆様の関心と支
援に感謝申し上げます。 
 
 
 
バジル・ゾンマーフェルト 
パートナー アドバイザリー・コンサルティング デロイト 
5  
 
はじめに 
 
 
 
 
  
銀行、資産運用、保険、欧州機関およびヘルスケア業界における エンタープライズ・データ・マネジメン
トに焦点を合わせた『Inside』誌の創刊号をここにお届けします。 
 
現在の市場環境において、エンタープライズ・データ・マネジメントおよび関連するオペレーショナル・エ
クセレンスを目指す上での課題は、二つの要素の影響を受けています。一つは、どの業種の企業も絶えず増大する規制要件に直面し、さらなる透明性と報告義務を求められていること。二つめは、クライアントがより「賢く」なってきており、より速いスピードで新たな要求を提示するようになっているため、企
業としても、より複雑な新製品を扱い、さまざまな厳しい報告要件に取り組みながら、同時にクライアン
トの要求により迅速に対処することが求められています。こういった状況により、企業が扱うデータ量は急激に増加しています。金融セクターの例を挙げると、金融機関は扱う金融商品の種類が多岐にわたればわたるほど、より複雑なデータ環境を管理しなければなりません。データの総量のみならず、データの種類やユーザも増加しているため、データの整理やガバナンスの面でも新たな問題が発生しています。適切なガバナンス構造／ルール／役割をどのように定義するかという問題も、現在この分野で議論される主要トピックのひとつとなっています。 
 
マスターデータおよび参照データ、さらにデータ管理のために設計された全プロセス／システムが、企
業のビジネス活動に影響を与えます。例えば、製品やクライアントの特性に関するデータは、ハイレベルな意思決定と日常業務のどちらでも使用されています。信頼性の低いデータは、不適切な意思決定、業務ミス、クライアント事故を招き、企業の収益性や風評に有害な影響を与えかねません。基礎となるデータの品質は、多数のステークホルダーに影響を与え、重大な結果（ビジネス上、レピュテーション上、コンプライアンス上、規制上の結果など）をもたらす可能性があるため、オペレーショナル・エクセレンスにおいても重要な戦略的価値を有するものとみなすべきです。効率的で正確かつタイムリーなデータ管理は、企業のリスク低減/コスト削減に資すると同時に、新たな規制への対応を容易にして
くれます。 
 
企業はそれぞれの業界ごとに、エンタープライズ・データ・マネジメントに関する独自の課題に直面し
ています。この『Inside』創刊号は、データ管理全般に関する傾向や問題について検討するとともに、それぞれの業界独自の最新トピックにも目を向けます。さらに、データ管理モデルや現行の市場におけ
るプラクティスに関する知見を提供し、最適なデータ管理のための体制／プロセス／内部統制、およ
び必要となるシステム最適化のためのデロイトのアプローチを提示します。  
この『Inside』創刊号をお楽しみいただけることを願っています。また、忌憚のないご意見をお待ちして
おります。  
 
  
  
 
 
 
連絡先： 
Pascal Martino（パスカル・マルティーノ） 
ディレクター - アドバイザリー・コンサルティング 
電話： +352 451 452 119  
携帯電話： +352 621 246 523  
pamartino@deloitte.lu,  
Julie Chaidron（ジュリー・シェドロン）  
マネジャー -  アドバイザリー・コンサルティング 
電話： +352 451 454 807  
携帯電話： +352 661 451 300  
jchaidron@deloitte.lu  
 
パスカル・マルティーノ  
ディレクター 
アドバイザリー・コンサルティング 
デロイト 
  
 
 
ジュリー・シェドロン  
マネジャー 
アドバイザリー・コンサルティング 
デロイト  
Deloitte Luxembourg （デロイト・ルクセンブルグ） 
560, rue de Nixdorf, L-2220 Luxembourg  
Grand Duchy of Luxembourg  
www.deloitte.lu 
  
6  
  
 
 
スポット 
ライト  
  
 
  
 
  
 
  
 
 
優れたエンタープライズ・データ・ 
マネジメントは、データのライフサイクル全体におけるあらゆる問題への 抜本的な解決策となりうる 
 
 
 
 
 
データに関連する問題は、CRMからファイナンス、業務運営、マーケティング、リス
クマネジメント、ベンダーとの関係などに至る まで、企業が行うビジネスのあらゆる
側面に影響する可能性があります。豊富なラインナップの製品を複雑な販売経路
で市場へ届けている大企業が、実は最も重要な顧客との取引量がどれだけなのかを把握していない、ということさえあります 。データを適切に活用できないと、意思決
定者は状況を正確に把握できないまま、手探りで業務を遂行することにもなりかね
ません。 
 
 
 
デロイトは、データの分析／最適化への取り組み指針として、
七つの構成要素から成る包括的フレームワークとして、堅固なエンタープライズ・データ・マネジメントシステムを構築しました（次頁参照）。効果的なエンタープライズ・データ・マネジメントとは、データに関連する根本的な問題に取り組むためのアプローチですが、その効用はそれだけではありません。エンタープライズ・データ・マネジメント（EDM）はまた、そのライフサ
イクル全体にわたってデータを管理するのに役立ちます。包
括的なEDMソリューションは、データのプロファイリング／クレンジング／モニタリングを通じてデータ品質向上に貢献するものです。 本稿では、データそれ自体に着目すると同時に、最近動向
によってデータがどのような影響を受けてきたかを見てゆきます。したがって、データ管理に使用されるシステムの構成要素については概観するにとどめ、データに直接関係する構成要素について重点的に検討します。  7  
 
 
 
 
   
 
 
エンタープライズ・データ・マネジメントシステム  
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
  
  
 
  
 
  
 課題 
報告事項やリスク対策として求められる要件の増加 
• 規制当局／現地当局／クライアント／ビジネスパートナ
ーに対する報告事項 ／求められる要件の増加 
• リスク管理上、求められる要件の増加 
 
データ量の増大  
• 体系的データの蓄積によるデータ量の急増 
• 新製品開発に向けた不断の努力がデータ量増加を大
きく牽引内部統制 
 
内部統制 
• 新たな規制による制限（資本要件など）に起因する内部
統制の複雑化への対処 
 
複雑化 
• 特定クライアントをターゲットとする個別製品開発など
により、複雑化／差別化の進む新規開発製品 
• 差別化が進むにつれて製品間の差異は小さくなるため、製品の識別が困難となる。すなわち、差別化が複雑性をもたらす主な要因となっている 
 
      
メタデータ 
管理 データ 
ガバナンス データの保持
／アーカイブ マスターデータ／
参照データ 管理 
エンタープライズ 
データマネジメント  
データ 
アーキテクチャ 
プライバシー 
／セキュリティ データ品質 
管理 8   
 
 
 
 
マスターデータ／参照データ管理  
そもそも「マスターデータ」と「参照データ」の概念は、データをその特性に応じて区別する必要性から生ま
れたものです。データの管理手法やシステムは、そ
のデータ特性に適合したものを選択しなければなり
ません。全てのデータは「マスターデータ」と「参照デ
ータ」に大別されますが、両者の主な違いは、その変
更頻度にあります。マスターデータは頻繁に更新され
るのに対し、参照データは本質的に静的なものであ
り、めったに変更されない属性を記述しています。「マ
スターデータ／参照データ管理」の最大の目的は、
業務遂行にあたって利用されるデータの完全性と一
貫性を担保することにあります。  
 
 
  
デロイトは、データの分析／最適化への取り組み指
針として、七つの構成要素から成る包括的フレームワークとして、堅固なエンタープライズ・データ・マネ
ジメントシステムを構築しました データガバナンス  
「データガバナンス」とは、組織内でデータを管理
するにあたってのルールを定めた一連のポリシー
／プロセス／手続を指します。より具体的には、
「企業データに関する責任の所在が明確に定義さ
れ、その責任者が業務遂行に必要なデータの一
貫性／網羅性に責任を負う」ためのフレームワー
クのことです。これは、所定のポリシー／プロセス
／手続に関する説明責任を、具体的な個人へと
割り当ててゆくことを意味します。  
 
データ品質管理  
意思決定においては、データがクリーンかつ正確
であることが前提条件となります。そのため、デー
タの信頼性を担保する「データ品質管理」フレームワークが確立されていなければなりません。デ
ータ品質管理の責任者は、データ品質に関する
問題を発見／分析／解決する責任を負います。
理想的なデータ品質管理を実現するには、事業
部門と IT 部門の協力が欠かせません。事業部
門、すなわちデータの社内ユーザーは、データ品
質上の問題点を IT 部門に指摘する責任を負って
います。 
 
 
 
9   
 
 
 
 
プライバシー／セキュリティ 
これまでに何度も企業の顧客データ・機密データ漏洩問
題が大きく報道され、そのたびに渦中の企業の社会的
イメージは大きなダメージを受けてきました。今後、こう
した漏洩事件を防止すべく、各国当局がさらなる規制強化を打ち出す可能性は極めて高いと言えるでしょう。し
たがって、企業は情報漏洩を防ぐため、どのシステム上
にどういった顧客データや機密データが保存されている
のかを記録した台帳を整備した上で、誰がどういったデ
ータへのアクセス権を持つのかを明確にする必要があ
ります。この文脈で言うと、企業は、データの可用性を
高めることによってもたらされる効率性と、アクセス権に
よる制限を通じて実現されるセキュリティとのトレードオ
フを検討しなくてはなりません。いずれにせよ、顧客デ
ータを確実に保護することが企業イメージの失墜を防
ぎ、競合会社との差別化要因ともなりうることを考えれ
ば、あらゆる企業が顧客データ・機密データの保護とい
うコンセプトを IT ポリシーに体系的に組み入れるべきで
しょう。 
 
メタデータ管理 
メタデータとは、データの属性情報に関するデータのこ
とです。「メタデータ管理」とは、データ定義やデータ利
用の一貫性を確保することにより、データのライフサイク
ル（すなわちデータの作成から利用まで）を通じた全社
データの標準化を推し進めるものです。   
包括的な EDM ソリューションは、データのプロフ
ァイリング／クレンジング／モニタリングを通じてデータ品質の向上に貢献するものです 
 
10   
 
データマネジメントの動向： 
ユーザーの要求はより厳しく、より複雑に 
 
 
 
パスカル・マルティーノ 
（Pascal Martino） ディレクター アドバイザリー・ 
コンサルティング 
デロイト ジュリー・シェドロン 
（Julie Chaidron） マネジャー アドバイザリー・ 
コンサルティング 
デロイト イライアス・パンカート 
（Elias Pankert） アナリスト アドバイザリー・ 
コンサルティング 
デロイト 
 
 
企業データの変化を促す二大要因。それは、増大するデータユーザ
の要求と、ますます複雑化するデータの急速な蓄積です。 
11  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
データ量の増大と複雑化 - エンタープライズ・データ・マネジメントへの影響 
急速に変化する現在の環境下において、あらゆる業種で規制要件の厳格化が進み、よ
り高い透明性が求められています。同時に製品も、差別化やカスタマイズによって複雑
性を増しています。業務プロセスやアプリケーションシステムは、常に最新の規制要件や複雑化する製品に対応していなければなりません。これにより、社内外のユーザーの
要求に応えるためには、これまでにないほど多くのデータを収集する必要性が生じてい
ます（下図参照）。  
 
 
エンタープライズ・データ・マネジメントシステム  課題 
 
 
 
  
 
     
 
   
 
 
  
 
  
 
 報告事項やリスク対策として求められる要件の増加 
• 規制当局／現地当局／クライアント／ビジネスパートナ
ーに対する報告事項 ／求められる要件の増加 
• リスク管理上、求められる要件の増加 
 
データ量の増大  
• 体系的データの蓄積によるデータ量の急増 
• 新製品開発に向けた不断の努力がデータ量増加を大
きく牽引 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
  
 
  
   
内部統制  
• 新たな規制による制限（資本要件など）に起因する内部
統制の複雑化への対処  
 
複雑化 
• 特定クライアントをターゲットとする個別製品開発などに
より、複雑化／差別化の進む新規開発製品  
• 差別化が進むにつれて製品間の差異は小さくなるため、
製品の識別が困難となる。すなわち、差別化が複雑性
をもたらす主な要因となっている  メタデータ 
管理 
データ 
アーキテクチャ 
プライバシー 
／セキュリティ データ品質 
管理 データ 
ガバナンス データの保持
／アーカイブ マスターデータ／
参照データ 管理 
エンタープライズ 
データマネジメント  12   
 
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
 
データは一層複雑化し、更新頻度もますます上がっていま
す。さらに、意思決定に役立てるためには、データにエラーがあってはいけません。こうした事情により、企業の扱うデータ量はきわめて急速に増大しています。  
 
長い目で見ると、データの複雑化と蓄積量増大が進むこと
により、データ管理のシステムやプロセスも複雑化し、またシステムやプロセスの維持／制御や、求められる品質を保
つための労力も増えます。こうした圧力により、コストが増大
します。しかしデータの可用性や有用性の向上は、アナリティクス活用によって新たなビジネス機会の創出へとつながるだけでなく、社内のビジネスプロセス／製品／ステークホルダー（クライアントやビジネスパートナーなど）や競争を取り巻く外部環境について理解を深めることができるようになります。 社内外ユーザーの要求の増大
 
ユーザーも技術の進展を認識しており、これに伴って
期待水準を引き上げています。このため、ビジネス活動／クライアント／サプライヤーについて、より詳細な情報を、より容易に利用できるよう準備する必要性が生じています。ユーザーが自ら利活用するデータに期待する事項として、以下のものが挙げられます：  
• データ品質と透明性： 社内外の高品質データの
取得、データの追跡可能性の確保、データ統合、
データ定義の共有、統制、社内外のコミュニケーションをより効率化するための共通基準、現実的な影響分析など  
• データのカスタマイズと報告： 多様なリスク指標、
パフォーマンス指標、パフォーマンス分析、流動性指標、クライアントやビジネス部門に合わせたグラフィックス、ダッシュボードなどの提供  
• 独立性： IT 部門からの独立性（より柔軟かつ機
動的なカスタマイズや開発を行うため）  
• プロセス自動化による迅速なデータ作成： (1)複数
のデータプロバイダーから取得し、インポートされる（インポート時に制御を必要とする性質の）外部データ、および(2)データの一貫性を担保するアーキテクチャに基づいて構築された堅固なマスターデータ管理（MDM）が求められる、複数ソースから取得された内部データを元に、ほぼ自動化された「データ生成」バリューチェーンの実現。このようなデータベースシステムを、ユーザーとのリンクを集約する「ハブ」にすることができる。また、ハブ
ユーザの重複リンクを回避するサービス指向ア
ーキテクチャー（SOA）を構築する方法もある。SOAとは基本的に、「アプリケーション・サービス・レイヤー」によってリンクされたアプリケーション／機能のセットをいう。データ作成の自動化は、正しく設計／実施されれば、オペレーショナルリスク関連エラーの減少、人的コストの削減を実現できると同時に、データの品質／透明性の向上に寄与する 
 
企業は、絶えず変化し続けるマーケット／クライアント
／規制要件に遅滞なく対応しつつも、できるだけコスト
効率の高い方法で以上のような期待に応えていかな
ければならないのです。  
13   
 
 
  
 
 
 
最近の傾向に見られる潜在的リスク
 
製品の複雑化やクライアントの要求増大という最近の傾向
は、次のリスクをはらんでいます。  
• ナレッジやコントロールの欠如：  
- データ管理が適正に文書化されない  
- 社内外の複数データソースからの複雑なデータフロー
が引き起こす「混乱」や、背景のプロセスフローのモニタリング／追跡が困難となること  
- ライフサイクル全体にわたりデータを追跡し、その変遷
をモニタリングする能力の欠如  
- データに関する責任の所在のあいまい化（責任者
不在、または複数責任者が存在）  
• 全体最適のコンセプトの欠如：  
- 不十分なデータ統合、サイロ･アプローチ：個別管理とな
りデータの完全性／整合性／品質を担保する集中的な
データ管理システムの欠如  
- 一意のデータ定義の欠如：部門ごとの事情から同一デ
ータが重複して別々に記録されると、データの整合性が
保てず、また不要なデータ管理／保守コストが発生する。企業内部では、データの形式／コード／定義を統一
すべきである。ベストプラクティスの例としては、金融取
引を行う機関を対象として提案されている単一かつ世
界共通の標準的な識別子である取引主体識別子
（Legal Entity Identifier：LEI）
1プログラムや、金融機関の
情報伝達に用いられるSWIFT コードが挙げられる。  
- システムや部門の重複：異なる部門の異なるシステム
が異なるパラメータ／必要性に基づき同種データを取り
扱うと、ここでもまたデータの重複およびそれに起因する不要な管理／保守コストが発生する  • データの証明と追跡可能性の欠如：  
- データの追跡可能性が必ずしも自動化されていない
（自動化はソルベンシーやバーゼルのような規制では必要不可欠）  
- 正確性および網羅性の欠如  
- 分類または基準の欠如  
 
こうした潜在的な問題は、次のような品質リスク／商業リ
スク／評判リスク／コンプライアンスリスクに発展する可能性があります：  
• 誤ったデータを報告してしまうというクライアント関連リス
ク 
• 誤ったデータを報告してしまうという規制当局関連リスク  
• 誤ったデータに基づき意思決定を下してしまうという経
営／統制／リスクマネジメントに関するリスク  
• 企業経営層の活動に関するリスク  
• 提携先やサービスプロバイダに関するリスク  
 
 
 
  
 
データは一層複雑化し、更新頻度が上がって
います。さらに、意思決定に役立てるために
は、データにエラーがあってはいけません。 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
1 金融安定理事会  14   
 
業界 
クローズ アップ
 
 
 
  
 
 
欧州デジタルアジェンダの中核
をなす「データマネジメント」 
 
欧州機関 
 
チャールズ・デランクレー 
（Charles Delancray）  
ディレクター 
アドバイザリー・コンサルティング 
デロイト ラーラ・ロルティワ 
（Lara Lorthiois）  
マネジャー 
アドバイザリー・コンサルティング 
デロイト 
 
 
2013 年 7 月 1 日、クロアチアが第 28 番目の加盟国として欧州連合（EU）に仲間
入りします。EU の拡大政策を通じて数々の国家や文化がひとつになろうとしてお
り、同時にそれらに付随する大量かつ多様なデータも同じ傘の下に集まりつつあ
ります。 
 
受動的にデータの影響を受けつつ、能動的にデータを活用
してゆくという独特のポジションを持っているのが欧州機関
の特徴です。データの集約が進む新時代、我々に新たに
突き付けられる深遠な政策課題に取り組むにあたり、多種
多様なデータを扱う欧州機関以上に態勢の整っている政府機関は他にないでしょう。欧州には、こうした立ち位置を活用し、こうした分野において受身に回るのではなく、先陣を切って進んでゆくという特別な使命を負っています。EU は、そのデジタルアジェンダ（欧州連合の今後10年間の成長戦略である「EU2020」の最優先事項の一つ）、フレームワーク・プログラムおよび EDM 関連政策等を通じ、効果的なエンタープライズ・データ・マネジメント（EDM）を達成するための調整役という重要な役割を担っています。 
 
欧州機関と各国行政府は、データ管理に関する内外「クラ
イアント」の期待（すなわち、データ保護、データの信頼性、データの透明性、データの利用可能性、報告などに関する期待）に応え、デジタル時代に適応するため、戦略的意思
決定における三つの重要要素、すなわち、「データガバナン
ス」、「プライバシー／セキュリティ」、「メタデータ管理」にとりわけ注意を払うべきです。 エンタープライズ・データ・マネジメントシステム 
 
 
 
  
 
  
 
 
エンタープライ
ズ・データ・マ
ネジメント 
マスターデータ／
参照データ管理 
データ 
ガバナンス 
データ 
品質管理 
 
プライバシー／ 
セキュリティ データ 
アーキティチャ メタデータ 
管理 データの保持／ 
アーカイブ 
エンタープライズ 
データマネジメント  15  
 
  
 
 
データガバナンス 
 
「科学データに関する専門家グループ（High Level Expert 
Group on Scientific Data）」は2年前、欧州連合が「 欧州諸
国における教育現場で普及しつつある IT スキル習得プロ
グラムの一環として、加盟国に対し、中等学校のカリキュ
ラムにデータ管理とデータガバナンスの考察を組み入れる
ことを奨励している 」2と報告しました。データガバナンスと
は、企業データが正確かつ一貫して所管および管理されるようにすることを指しますが、これは国際社会の場面においても、欧州加盟国の信頼性と相互運用性を高める上で、重要な展開です。  
 
データガバナンスは技術の実用化を重視しています。欧州
は現在、「データ共通基盤（C o l l a b o r a t i v e  D a t a  Infrastructure）」の構築に投資していますが、その目的は
各国政府だけでなく、各種企業／機関／大学／個人にい
たるまで、多様なプレーヤーがどのようにシステムと関係するか、という広い概念的フレームワークを構築することにあります。これは、欧州の公共部門にとってのもう一つの課題、すなわち「単一国内及び多国間のデータフローを同時に取り扱い、安全でありながらオープンで、高い柔軟性と信頼性を両立した、適性コストで高性能の共有データ用基盤を整備する」というもう一つの課題のソリューションとなるものです。   
欧州機関にとって、効率的かつ効果的なデータ管理のプ
ロセス／ガバナンス／体制／統制のためのフレームワーク構築は重要な関心事です。デロイトもこれまでに、欧州委員会総局がデータ管理に関する施策を導入するにあたって支援してきました。具体的には、データ品質基準の定義、品質基準を満たすデータ整備、コード化・認証・監査プロセスの標準化、データの一元的調整体制の
確率、主要関与者（例えば、データの所管者やコード化
担当者）の役割／責任の特定／定義、統制の実施（業務ルールやプロセス自動化）などが含まれます。  
 
2 Riding the wave, How Europe can gain from the rising tide of scientific data（波に乗る-欧州はどうしたら科学データの興隆を活用できるか）、2010 年 10月 
http://cordis.europa.eu/fp7/ict/e-i nfrastructure/docs/hlg-sdi-r eport.pdf  
16   
 
  
 
  
 
  
 
 
プライバシー／セキュリティ  
欧州機関と各国行政府は、透明性の確保とプライバシーの尊重という相反するものを期待する大衆の圧力に直面しています。 
 
こうした要求に対応するため、欧州委員会は 2012 年 1 月、ユーザーによる自身のデータのコントロールを強化し、企業
の管理コストを節減することを目的として、EU の 1995 年のデータ保護指令（95/46/EC） の改正を目的としたデータ保護
規則の総合的な改革を提案しました。  
 
 
 
 
EU 議長国アイルランドは、データ保護を最優先事項に掲
げ、議長国の任期終了（2013 年 6 月）までにデータ保護
改革についての政治的合意を形成しようと努めています 
 
 
デジタル時代には、個人情報の収集と保存は避けて通れま
せんが、技術の進展とグローバル化に伴い、データの収集
／アクセス／利用態様は大きく変化してきました。いまや保険会社や銀行からソーシャルメディア・サイトや検索エンジンに至るまで、あらゆる企業がデータを利用しています。今回の改革の目的は、オンライン・サービスに対する消費者の信頼を高めることです。欧州委員会のビビアン・レディング副委員長兼司法担当委員は次のように述べています。「個人デ
ータの保護は、欧州の全市民の基本的権利ですが、市民は
必ずしも自分の個人データを完全にコントロールできているとは感じていません。EU レベルにおける強力、明確かつ統一的な法的枠組みの整備は、デジタル単一市場（Digital Single Market）の潜在力を解き放ち、経済成長やイノベーション、雇用創出の促進に役立つでしょう」。このデータ保護指令は一般方針を定めたもので、実際の施行は他の法令によって補完されています。また、EU基本権憲章第8条およびリスボン条約も、EU 法適用範囲内のあらゆる活動に関するデータ保護規則の根拠を提供することで、個人データ保護に関
する権利を認めています（リスボン条約第16 条）。   
 
  
 
  
 
  
 
 
欧州は、プライバシー／セキュリティの実現に必要な司法上
の枠組みを欧州機関／各国機関／民間組織に提供することで、こうした価値の保護を後押ししています。EU 議長国アイルランドは、データ保護を最優先事項の一つとして掲げ、議長国の任期終了（2013 年 6 月）までにデータ保護改革についての政治的合意を形成しようと努めています
3。 
 
メタデータ管理 メタデータ（「データの属性情報に関するデータ」）管理の主
な目的は、リソース利用率を改善し、行政による統制／セキ
ュリティ、／個人情報、／コンテンツ・レーティング、／権利
の管理や保存などに関わる要求に応えることにあります。メタデータ管理は、データを保存するうえでの重要事項であるだけでなく、EU 加盟国間でデータの意味を統一し相互運用を実現する上でも必要不可欠なものです。 
欧州機関は2010年1月1日、欧州の行政組織のための相
互運用ソリューションに関する 6 カ年計画（ISA 計画）
4を策
定しました。この計画の目的は、欧州各国の行政組織間において、効率的かつ効果的な電子的協働を促進することでした。欧州委員会はISA 報告書「Towards government open 
metadata（政府のオープン・メタデータに向けて）」
5におい
て、メタデータ管理を推奨し、行政組織が行うべき事項に次のとおり言及しています。すなわち、行政組織はメタデータを識別および文書化し、再利用できるようにし、不一致や統一すべき部分を見つけ出し、人間に可読な形式と機械に可読な形式の両方でメタデータを提供しなければなりない、という言及です。  
 
加盟国間でメタデータへのアプローチを統一すること以外
に、データの品質、相互参照性、整合性、再利用可能性な
どを改善する方法はありません。  
 
メタデータ管理の強化は、欧州委員会の最優先政策のひと
つとなっています。というのも、メタデータ管理を強化することは相互運用性を実現するために必要不可欠な要素であり、したがってデジタル経済や、ひいてはEUのデジタルアジェンダの成功にとっても、核心をなす要素となるからです。にもかかわらず、現在進められているメタデータ管理の政策評価では、要改善事項が指摘されています。欧州機関と各
国行政府は、EU のメタデータ管理原則の適用を成功させる
ため、広く一般に向けた意識向上のためのメッセージ発信の足並みを揃えつつ、ステークホルダーの関与とプロジェクト管理の継続性を確保し、それぞれが独自に行う重複した労力などのムダを回避するよう、さらに検討すべきです。
 
  
3 http://ec.europa.eu/justice/newsroom/data-protection/news/12012 5_en.htm 
4 http://ec.europa.eu/isa/  
 5 http://joinup.ec.europa.eu/sites/default/files/towards_open_g overnment_metadata_0.pdf  17   
 
 
  
 
  
 
  
提言 
公的機関の業務運営を効率化するにあたって効果的なデー
タ管理は必須です。効果的なデータ管理は、公的機関の「ク
ライアント」にとって大きな便益を生み出すことができます。公的機関は、自らが保有するデータを真に活用することでどのような価値を得られるのか、という認識が遅れています。公共部門のデータは、規模やカバーする領域は圧倒的なのですが、残念ながら現状ではまだ効果的に活用されていません。 
 
欧州連合や各国行政府が電子データ管理のプラクティスを
発展させるためには、データ分析のためのソフトウェア／リソ
ース／プロセスに投資するべきでしょう。そうすれば、（ウェブ
から収集できる）自らのデータを共有／加工し、またさまざまな行政組織／ソーシャル・データベース／企業データベースの多様なデータの統合ができるようになり、大きなメリットがあるはずです。例えば、ソーシャルデータと金融データを組み合わせた分析により、不正を取り締まるなどの形で、サービス効率を向上させることが可能となるでしょう。  
 
また、行政府がソーシャルメディアを活用すれば、公共サー
ビスを改善に役立てることも可能です。ソーシャルネットワー
クは、世論を読んだり、政策に関するフィードバックを入手したり、より効率的に緊急情報を発信したりできる場を提供します。ソーシャルメディアを活用すれば、市民の声に対してより機動的に対応しやすくなります。ソーシャルネットワークは、一般市民がより容易に抗議行動を起こせるようにするのに役立ちましたが、このことは政も同様に、同じネットワークを利用し、より積極的に市民とのコミュニケーションを図ってゆくことが可能であることを実証しています。各国政府はようやく、フィードバックを受け、情報を共有し、市民とコミュニケ
ーションを図るためにソーシャルメディアが有用であることを
認識し始めています。 
 
欧州機関は、メタデータ、マスターデータ、参照データなどあ
らゆるデータの管理について、統一的な戦略を採用し、文書化することを検討してもいいでしょう。例えば、デロイトはこれまで、マスターデータと参照データの管理をサポートするビジネスプロセス管理ツールを推進してきました。こうしたツールをメタデータ管理に適用すれば、データの可視化や報告形
式の統一を実現することができます。  課題と次のステップ
 
グローバル、多様、有用かつ複雑なデータの急増は、今と
いう時代を特徴付ける現象です。欧州における公的機関
がこうしたデータを活用するため、堅固な電子データ管理の能力を確立するにあたって、次のような重要課題を克服する必要があります。  
 
第一に、欧州機関は「縦割り（サイロ）」で業務運営を捉え
る姿勢を改め、マトリックス・モデルに基づく運営を学ぶ必要があります。技術的ソリューションもこれに合わせて再設計し、組織横断的に持続可能な情報管理体制を確立すべきです。この点をクリアすると、次は、データの品質やア
クセス可能性が重要な課題となってきます。というのも、
欧州連合または各国の機関の中には、いまだデータのアクセスや操作を容易に行うことができず、しばしばハードコピーでしかデータを入手できなかったり、互換性のないフォーマットで保存されているところがあるためです。また、情報資産のシームレスな交換が行われていないため、複数のシステムからのデータ取得が行えないことがよくあります。さらに諸機関は、大量の生データを一般に公開するとなると、プライバシーやセキュリティの面で懸念を抱いて
います。最後に、EU の拡大に伴い、ステークホルダーが
増え、多様な文化的要素が絡むようになっていることが、メタデータ管理などのベストプラクティスの確立をさらに困難にしています。  
 
デロイトは、組織がデータを管理し、また近年現れてきた
データに関する課題や情報資産の急拡大などの現象に対応することを支援するフレームワークを確立しています。デロイトアナリティクスのパブリック・セクター・グループは、公共機関に固有の課題に対処するための業界知
識とツールを保有しています。データマイニングやデータ
分析は、より良い政策策定や意思決定を可能としてくれるものです。  
 
データは更新され続ける資源であり、その総量も絶えず増
大し続けています。新たなデータが常に生成～収集～補充されており、新しいアプリケーションが開発されるにつれ、既存データはこれまでの想定を超えた形で繰り返し利用され続けます。この情報主導の時代にあって、欧州機
関、各国機関、政治家などがデータ管理がもたらしうる機
会を認識する能力があれば、より良い政策を実施し、根拠に基づいたより効果的な機関運営を行うことで、欧州経済の活性化を実現するかもしれません。もしこれが実現すれば、欧州は柔軟で信頼性があり、効率的な、各種専門分野横断的および国境の垣根を越えた、極めて重要な資産を手にすることができるでしょう。  18   
 
 
  
金融機関において、ますます 
「効率性が求められる戦略的活動」
として捉えられつつあるデータ マネジメント 
 
金融サービス  
パスカル・マルティーノ 
（Pascal Martino） 
ディレクター アドバイザリー・コンサルティング デロイト ジュリー・シェドロン 
（Julie Chaidron） 
マネジャー アドバイザリー・コンサルティング デロイト イライアス・パンカート 
（Elias Pankert） 
アナリスト アドバイザリー・コンサルティング デロイト 
 
 
データ管理システムは、あらゆる銀行や資産運用会社の事業基盤において中核
的要素となります。効果的なマスターデータ／参照データ管理は、企業バリュー
チェーン全体を効率的に運営するにあたって要となります。 
19  規制  
 
 
  
 
参照データは記述的な性質を持つものですが（例えば、
金融商品／製品、クライアント、カウンターパーティ、帳簿、コーポレート・アクション、予定表などの記述）、とは言え、異なるトレードや取引で共有、再利用されます。参照データはしばしば「静的データ」と呼ばれますが、ます
ますリアルタイム・データ（例えば、外部価格や市場デー
タ）を含むようになっています
6。金融セクターでは、市場
データこそがデータ管理関連費用の中でもっとも大きな比重を占めています。これには、外部データプロバイダーからのデータ購入、対応するデータフローやデータベースの管理／制御に必要な人件費などが含まれます。  フロントオフィスのポートフォリオ管理からバックオフィスの
決済や報告に至るまで、ほぼすべての部門の活動において、日常業務遂行のための主要な情報源としてデータ管理システムが使用されています。このことは、CRM（顧客管理）やリスクマネジメント、コンプライアンス、投資制限の
統制、内部報告や規制当局への報告、営業、投資制限な
ど、他の事業関連活動にも当てはまります。  
 
 
  
有価証券参照データの範囲 
 
売買 取引執行 決済 リスクおよび サービス提供   
 
 
 
効果的なデータ管理によるサポート  
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
帳簿    
 
 
6白書：‘Growth, risk and compliance: the case for a strategic appr oach to managing reference data（成長、リスクおよびコンプライアンス：参照データ管理に向けた戦略 的アプローチの有効性）’  
商品／ 
金融商品 クライアント／
カウンター 
パーティ コーポレート・
アクション 
市場データ 取引と 
ポジション 20  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
事業責任者間で共通のビジョンを持てるようにするため、デ
ータ管理は部門レベルではなく全社レベルで取り組むべきです。それを実行するには、機能横断的な主導体制や明確なガバナンス構造、部門をまたぐ予算策定を含む戦略的アプローチを設計することが必要となります。  
 
金融サービス会社は、下図においてハイライトされた二つ
の主要要因を用いて戦略的アプローチを設計することによ
り、データ管理に関するクライアントや市場の期待（すなわち、カスタマイズやデータ報告、データ品質や透明性、独立性、自動プロセスを通じた迅速なデータ作成など）に応え、データ量の増加に対応することが可能になると思われます。 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
マスターデータ／参照データ管理のモデル  
 
データ管理における三つのモデルの共存 － 証券マスター
ファイルの重視  
金融機関は、データの利用可能性／整合性／即時性／正
確性に応じて、自身の必要性に最も適合するデータ管理モ
デルを選択しています。データの種類によっては、異なるモデルを並行して運用することも可能です。クライアントや商品データのために選定されるデータベース・モデルは、 
 必ずしも参照データや有価証券の市場データのために選
定されるデータベース・モデルと同じとは限りません。クラ
イアント・データはローカル保存されることが多いのに対し、証券マスターファイルの場合、金融サービス会社は通常、以下の三つのモデルのいずれかに従って構成しています。 
• 有価証券マスターファイルの集中化。 単一のチームが集
約的に証券マスターファイルの管理やモニタリングを担当  
• コンピテンシー・センターを配置した集中化。 単一のチー
ムが大部分の有価証券の作成や統制を担当すると同時
に、事業チームに近い専門コンピテンシー・センターが、
特定の専門知識を必要とする有価証券の作成や統制に責任を負う。この目的は、既存資源を活用して必要な専門知識を提供し、必要に応じて社内で責任を配分することにある 
• 完全な分散化。 グループレベルで共有される証券マスタ
ーファイルは存在せず、それぞれの個別企業が自身の証券マスターファイルを保有し、また自身のシステムやプロセスを備えることもある。このモデルは、企業合併や既存システムの未統合などといった過去の経緯を原因とし
て存在している。総じて証券マスターファイルの規模は、
取引のある有価証券が 5 万件（グループ・レベルでの連結ベース）を超えることはない。管理対象となる有価証券の規模や参照データのフィールド数が増えるのに伴い、金融機関は、データ品質やプロセスの効率性を改善し、経費を削減するため、データ管理モデルやガバナンスの見直しを検討すべきである  
 
証券マスターファイルの集中化はルクセンブルグの金融市
場において最も代表的なモデルです。このモデルでは、大
量の有価証券と参照データ・フィールド（5万件から25万件の取引のある有価証券）を効率的な方法で管理でき、グループ内の業務の重複（データフィード、データ検索、 新規設
定、統制など）を回避でき、外部プロバイダーからの市場デ
ータ調達コストを最小限に抑えられます。  
 
   
 
     
 
  マスターデータ／
参照データ管理 
データ 
ガバナンス 
データ 
品質管理 
 
プライバシー／
セキュリティ データ 
アーキテクチャ メタデータ 
管理 データの保持／ 
アーカイブ 
エンタープライズ 
データマネジメント21   
 
 
  
 
  
 
 
 
しかしながら、証券マスターファイルの集中化は、システムを
選定、取得および実装しなければならないため費用がかかります。そのため、ビジネスケースを慎重に評価しなければなりません。有価証券管理を集中化することにより、参照データ管理チームはグループ内の地位と交渉力が共に強まります。一般的に、データ管理の集中化は、外部プロバイダーとの間のデータ・ワークフローを含め、基礎的なプロセスの
大部分の自動化を伴います。  一部の金融機関では、特定の有価証券または参照データ・
フィールドに対する統制の実施に特化したコンピテンシー・センターを設置し始めています。その設置に伴い、会社は、社内で専門知識を有する部署に統制の責任を割り当てることによって、参照データの品質の大幅な改善を図れます。長期的に見ると、次のステップとしては、入力と統制の両方をコンピテンシー・センターに担わせることとなるでしょう。一部の責
任をコンピテンシー・センターに委任することは、品質改善な
ど数多くの利点を伴いますが、参照データの統制やプロセスを失うなどの短所もあります。 
 
 
モデル 説明およびステークホルダー 
1. 集中化（ハブ構造） • 単一のチームが有価証券ファイルの管理とモニタリングに責任を負う 
• 新規設定と統制業務の集中化 
• すべてのグループ企業と情報の共有 
• 単一システム  
• データ購入価格のボリュームディスカウント  
• スケールメリット  
• プロセスおよび関連システムの標準化 
2. コンピテンシー・センター • 単一のチームが大部分の有価証券の新規設定と統制に責任を集約的に負う 
• 部門・事業単位での代表者が特定の有価証券の新規設定と統制を担当 
－専門知識は事業目的に近いところに所在 
• すべてのグループ内組織にデータを配信 
• グループレベルにおける活用の効果と相乗効果 
• 各部門のクライアントにとって大きな付加価値 
3. 完全な分散化 • 個々の部門が自身の証券マスターファイルと専門チームを備える 
• 相乗効果なし  
• 重複コストの発生  
• データプロバイダーに対する価格交渉力が弱い  
• 分断され、異なることもあるシステム  
• 異なる企業による重複した有価証券の作成  
• 異なる部門間で一定の有価証券に関する静的情報や価格が一貫しない可能性
（顧客への影響）  
データフローの外部委託 
データ・インテグレーター  
• カウンターパーティと間でSLA（サービス水準契約）を締結 
• データの購入価格の残高逓減 
• 高品質のデータ（外部データプロバイダーによるデータ整備） 
• 受取データの品質の点検に的を絞った内部統制 
• グループ内全組織にデータを配信  
• 柔軟性に欠けるソリューション  
 
 
   
22  
 
 
 
  
 
  
 
 
データフローの外部委託：プロセスと統制の最適化の機会 
こうした3モデルを、データ・インテグレーター（データの統合
を専門とする会社またはそのサービスを提供する別の金融
機関）に対するデータフローの外部委託と組み合わせること
もできます。金融機関は、データフローの全部または一部を外部委託することで、データの収集や入力よりもむしろ統制に集中し、証券マスターファイルの管理に費やす内部資源を抑制することができます。但し、ここでも有価証券に関連するデータについてはデータフローの外部委託が可能ですが、クライアントやカウンターパーティのデータについては不可能なことがあります。  
 
現在ルクセンブルグにおいて、参照データの規模が限定的
なプレーヤー（5,000 件から 3 万件の取引のある有価証券）
は、既存プロセスを外部プロバイダーに外部委託することを
検討しています。信頼できるビジネスケースは別として、データ管理を外部委託するかどうかの意思決定における最重要要素は、データ品質に関する責任の問題です。一般に、データ管理の一部を第三者プロバイダーに外部委託しても、その責任はプロバイダーに移転されません。  データガバナンス
 
 
データガバナンスはすべての事業活動に影響する極めて
重要な機能です。企業は強固なデータガバナンス･ポリシーを策定することにより、効率的なデータ品質管理を達成可能となります。  
 
データガバナンスでは、個々の事業分野や IT 専門要員に
責任意識を持たせるため、参照データの「所管」に基づいた専用システムを設けることが求められます。データガバナンスは、参照データのデータソースから報告までのライフサイクル全体をカバーしていなければなりません。  
 
参照データ担当チームは、以下の問いに対する答えを把握していなければなりません：  
• 誰がどのデータを使用しているか  
• 現在自らが管理している証券マスターファイルに含ま
れるデータは全て、事業部門によって効果的に使用されているか  
• 主要フィールドおよび比較的「高リスク」のフィールド
はどれか  
• 事業部門から何らかの新たな要請を受け入れるべき
か、それとも協議したり、代替案を提案したり、要請を拒否したりすることが可能か  
• 自分の有価証券データベースに含まれるデータの品
質をどのように監視すべきか  
• 顧客に提供している報告の現状の品質を改善するた
め、自ら積極的に新たなデータやフィールドを事業部
門に提案しても良いか 
 
 
 
 
一部の金融機関では、特定の 
有価証券または参照データ・ フィールドに対する統制の実施に特化したコンピテンシー・ センターを設置し始めています 23   
 
 
  
 
 
 
 
データガバナンスは、下図に示されたデータのライフサイクルの主要段階をすべてカバーしていな 
ければなりません。  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
• データ範囲の決定  
• データの信頼性の確保  • 明確かつ共通のデータ収集
プロセスを確立  
• 高リスクのフィールドを識別  
• リスク水準に応じてデータの
適切性／信頼性／正確性を
検証するために、データ収集
プロセス全体を通じた統制を確立 • データ導出ルールの決定  
• ユーザーのニーズに応じ
たデ―タ可用性とユーザ
ビリティの確保  
• データの追跡可能性の確
保 
• データを規制要件に適合
さるためのルールの確立  • 規制に適合した様式の策定  
• （内部および外部の）要件に  
応じた報告のカスタマイズ  
 
データ品質のモニタリング  
 
 
プロセスの自動化による統制の強化  
業界内では、証券データや参照データの規模増大に伴い、手作業による処理を、徐々に自動
化へと移行しています。こうした動きは、増え続ける取引を処理するために必要なデータ品質
向上の面でも重要です。一部のプロセスを自動化することにより、参照データ管理チームも参
照データの検索や収集から解放され、品質に直接影響を与える統制をより重点的に見てゆく
ことができるようになります。  データ保管 データの収集と統制 データソース データ整形 報告 24   
 
 
  
 
  
 
 
データ統制に関して言えば、関連する参照データ・フィ
ールドの重要度に応じて統制の優先順位を決めるのが
市場のベストプラクティスです。各参照データ・フィールドの重要度は、エラーがクライアントや値決め、NAV に与えうる影響の度合いを考慮し、決定されます。 
 
証券マスターファイルに新しい有価証券を設定する際、
大半のユーザーが「全面的新規設定方式」を好んで選
択します。この方式だと、新しい有価証券のすべての参照データ・フィールドを一から入力し、入力値が有効であることが検証されるまで、新しい有価証券の設定が完了しません。「全面的新規設定方式」では一般的に、一つの有価証券の記述につき、50から150の参照データ・フィールドを使用します。参照データ・フィールド数が 150を超える場合には、「部分的新規設定」を使用することが可能です。この場合、必須入力となっている参照デー
タ・フィールドだけが必ず入力を求められ、その他のフィ
ールドは必要な場合にのみ値が設定されます。「部分的新規設定」の場合、必須フィールドはユーザーの特性に応じて変わります。   
データガバナンスでは、個々の事業分野や 
IT 専門要員に責任意識を持たせるため、参照
データの「所管」に基づいた専用システムを 
設けることが求められます 
 
 
参照データの管理コスト（すなわち、データ取得コスト、
人的コスト、システム費用）は、グループレベルではかなり大きなものとなります。データの取得コストや人的コストは、平均すると有価証券 1 件当たり 80～120 ユーロと推定されています。ルクセンブルグ市場では、約 8 万件の有価証券から成るデータベースの総費用は、平均で
年間 650 万～880 万ユーロと推定されます（市場データ
の取得コスト及びその管理に必要な人件費を含む）。  このコストは、以下を実施することにより、大幅に削減するこ
とが可能となります。  
 
• 参照データ・フィールド数の合理化  
• エンドユーザーのニーズの見直し  
• データプロバイダーのワークステーション数の削減  
• データプロバイダーに係る費用の最適化  
• 市場データフローや事業チームの中核的拠点への集中
化 
 
当初の状況によっては、こうした施策を行うことで、データベ
ースにかかる総費用の 10～20％を削減できる場合がありま
す。 
 
データ管理に特化したシステムを導入することで、より高い柔軟
性と機動性を獲得できる  
大量の有価証券（5 万件以上）から成る証券マスターファイ
ルの場合、金融機関がコアとなる銀行業務システム（すなわ
ちポートフォリオ管理システム）から参照データ管理を切り離し、専用システムを導入する例がみられます。これは、参照データ管理チームの柔軟性を高めるとともに、成熟した市場ツールを活用できるようにすることを意図してのことです。また、専用システムによる参照データ管理を行えば、コアとなる銀行業務システムに付随する特定の制約を考慮することなく、金融機関内外のクライアントからの特別の要求に対応することが可能となります。  
 
集中化モデルやコンピテンシーセンターモデルは、すべての
部門が共有する固有の一システムによって支えられていま
す。システムの共有により、金融機関はさらなるオペレーショ
ナル・エクセレンスを実現できます。グループレベルにおけるコストシェアリング、相乗効果、およびスケールメリットなどの効果を享受できるのです。また、可視化／交渉力／柔軟性を低下させる恐れのある、他の部門への参照データ管理チームの統合を避け、専属的に参照データ管理を行う専門チーム（「中核的拠点」）を設けることもできます。往々にして分散モデルは、部門ごとに異なるオペレーティング・システムが導入されていることに起因して生じたものです。このため、各部門のシステム開発が同じペースで進展せず、データベー
ス、有価証券およびそれに関連する参照データ・フィールド
の集中化によるコストや便益が共有できなくなります。  25   
 
 
  
 
  
 
 
データ管理におけるオペレーショナル・ 
エクセレンスに向けたアプローチ 
先に述べたように、参照データの品質は、オペレーショナ
ル・エクセレンスにおける重要な戦略的側面として捉えら
れるべきものです。 
 
オペレーショナル・エクセレンスを達成するための第一歩
は、データガバナンスの現状／データ管理の現状を診断
することです。これにより、どういった部分に改善の余地
があるのかを把握することができます。また、当然ながら
優先事項やリソース状況は会社によって異なりますが、その 会社のニーズに合わせ、オペレーショナル・エクセレ 
ンスを達成するためのプロジェクトを優先づけたり、選定
することができるようになります。 
オペレーショナル・エクセレンスを目指した効率的なモデ
ルを導入することにより、データのカスタマイズ／報告の
カスタマイズ、データ品質と透明性の確保、（より柔軟な
開発を行うための）IT部門からの独立性、自動プロセスを
通じた迅速なデータ作成など、ステークホルダーの要求
を考慮に入れた上で、彼らに最高の価値を提供すること
ができるようになります。 
 
 
オペレーショナル・エクセレンスを実現するプロジェクトの事例  
 
データモデルおよびガバナンス  
• グループ戦略に沿ったデータ管理の運用モデルの定義  
• その運用モデルを支えるデータガバナンスとエスカレーション・プロセスの定義  
• 専門知識に照らしたデータ所管者の決定、および運用モデルやデータガバナンスに関するデータ
所管者の責任の決定  
• 運用モデルやデータガバナンスを支えるバリューチェーンおよびプロセスの定義  
 
 
データソース プロセス システム  
• すべてのレベルにおけるデ
ータ定義の共有  
• エンドユーザーやクライアン
トのニーズ／用途に合わせ
た参照データ・フィールドの
合理化 
• データの追跡可能性の確保
事業活動やクライアントに対
し、財務上影響しうる度合い
に基づき、参照データ・フィー
ルドの優先順位を決定  
• データ品質の改善に向けた
「最重要」参照データ・フィー
ルドに対する統制強化  
• データの合理化を完了した
後に行うデータプロバイダー
と契約上件の再交渉  • 無駄のないレビュー及び以
下プロセスの自動化水準の
改善： 
- データ収集  
- データ入力  
- データ統制  
- 報告 
- データ保存  
• データのライフサイクルを
通じた統制の監視プロセス
の設計 • RFP（提案依頼書）プロセスを
経たプロバイダー選定、および
データ管理の柔軟性の向上の
ための専用システムの開発  
 
 
 
 
 
 
 
 26   
 
  
 
 
 
ヘルスケア業界における 
アナリティクスのための組織整備 
 
ヘルスケア 
 
 
マルコ・リヒトファウス 
（Marco Lichtfous ） 
パートナー アドバイザリー・ コンサルティング デロイト ペトラ・ハーゼンベルク 
（Petra Hazenberg） パートナー アドバイザリー・ コンサルティング デロイト グンナル・モルティエ 
（Gunnar Mortier） シニア・マネジャー アドバイザリー・ コンサルティング デロイト ローナン・ファンデル・エルスト 
（Ronan Vander Elst） シニア・マネジャー アドバイザリー・ コンサルティング デロイト 
 
 
情報──信頼できる正確な情報──に対する要求の 高まりを受け、ヘルスケア
業界は現在、劇的な変貌を遂げつつあ ります。政府、業界団体、コスト負担者、
医療従事者、患者などを含む外部から、一層洞察に富んだ情報、説明責任、透
明性を要求する圧力が増しています。また、内部的には、臨床医やリーダーに
対し、サービス品質や患者満足度、臨床成績の改善への要求がますます強まっています 
 
 
ヘルスケアサービス提供者は、より少ないリソース、より低い
コストで、より良い成果を上げることを要求されています。上
述の外部要因や内部要因はパフォーマンス・リスクの増大に
つながる可能性があり、これを避けるため、自らの臨床成績
や財務成績をより正確に把握しようとしています。「新しい標
準（new normal）」の中ではテーブル・ステークス（市場参加の
最低要件）が変化しており、組織が成功を収め、最終的に生
き延びるためには、患者集団に関して新たな洞察をもたらし
得るエンタープライズ・インフォメーション・マネジメントとアナ
リティクス提供能力を手に入れることが必要不可欠となって
います。 持続可能なエンタープライズ･エクセレンス（組織の卓越
性）を促進するための鍵は、洞察に富んだ情報に基づいた
意思決定を可能とするため、臨床システムの潜在力を活
用できる仕組みを組織が整備することにあります。インフォ
メーションマネジメントと分析能力（一般に「アナリティクス」
と呼ばれています）の整備が進んだ組織は、すでにめざま
しい成果を上げはじめています。例としては、臨床成績の
改善、保険謝絶事案の減少、回避可能な再入院の減少、
および患者のサービス需要増大に対応するための情報リソース活用の拡大などが挙げられます。    
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
27 
28   
 
 
  
 
 
 
 
アナリティクスとは何か？  
 
ビジネスアナリティクスは、典型的には財務パフォーマン
ス、治療費償還、生産性、稼働率の分析などに活用されて
います。クリニカルアナリティクスは、主にヘルスケアサービス提供者がより効果的かつ効率的にサービスを提供し（死亡率や罹患率を指標とする）、患者の安全性を高め（兆候検知）、 集団ケア を改善する（公衆衛生プログラム、予防
接種、市場ニーズ）ために役立てられています。ヘルスケアという分野の複雑性ゆえ、ビジネス上／業務運営上の意思決定と臨床成績の明確な相関関係を導出するような適切な関係性を見いだすのが困難な場合があります。しかしながら、効果的なアプローチによって関係性を理解することに
成功した場合、しばしば可能性に満ちた洞察が生まれるこ
とがあるのです。このため、アカウンタブルケア（米国における医療保険支払モデルを指す）、変遷する償還モデル、サービスライン戦略などにより、臨床成績／財務指標／満足度指標を組み合わせた統一的視点が求められるようになる中、ビジネスアナリティクス／クリニカルアナリティクスに基づくプロセス指標はいっそう重要性を増しています。 
 
どのような名称で呼ばれるにせよ、その目的は明確です。
すなわち、増加の一途をたどるデータを、一貫性・信頼性
のある方法で処理し、サービス品質と事業成績の両方の改善に役立つ洞察を生み出す、持続可能かつ応用可能なアナリティクス提供能力の確立と活用です。この目的を達成するためにはまず、多くのヘルスケア企業がアナリティクスという複雑な機会に取り組みながらも、障壁／障害は何なのかを認識することが重要です。これを理解できれば、
効果的にアナリティクスを導入するための道筋がより明確
となり、これを新たな競争優位の源泉とすることができるでしょう。 
 
ビジネスアナリティクスは、典型的には財務 
パフォーマンス、治療費償還、生産性、 稼働率の分析などに活用されています 昨今、多くのヘルスケア企業が直面している落とし穴にはど
のようなものがあるか  
アナリティクスを組織の文化、意思決定プロセス、業務運営
に効果的に活用してゆくためには、いくつかの課題をクリア
する必要があります。技術的問題、データ上の問題、スキル
に関する諸問題に加え、こうしたプログラムの導入を阻み、
スローダウンさせる可能性のある政治上、文化上、組織上の
落とし穴も存在します。経営幹部は、こうした落とし穴の存在
を認識し、これに適切な備えを講じることにより、円滑にプロ
グラム実施への支持を得るとともに、プログラム導入に弾み
をつけることができるでしょう。  
 
組織上の障壁 
アナリティクス部門を組織内のどこに位置づけるかは、経営
幹部の頭を悩ませる問題です。第一の候補部門は IT 部門。
IT部門がエンタープライズ・データウェアハウス（EDW）および
報告の責任を負っている場合が多いため、アナリティクスの
所管部署は当然に IT 部門だろう、と捉える人が多いためで
す。第二の候補部門は財務部門。財務部門は多くの組織に
おいてアナリティクスの最大ユーザー部門であり、事業の意
思決定の裏付けとなる情報を必要としているだけでなく、リス
クマネジメントやコンプライアンスに関するデータをも必要としているためです。第三の候補部門は臨床部門。今日の市場
で競争するため、クリニカルアナリティクスに基づく洞察や能
力を必要としているからです。これらに加え、新たに出現した
ゲノミクスなどを扱う研究部門も、研究内容がサービスの提
供と密接に関係しており、臨床の飛躍的進歩や新規の収入
源につながる可能性のある複雑なデータセットを扱っていま
すので候補となりえます。  
 
データをめぐる覇権争い 
今までに多くのエグゼクティブが、細分化されたデータや非
効率なプロセスから何とか必要な情報を入手し、これを活用
して成果を上げることに成功してきました。この結果、データ
の統制や所管が、極めて属人的かつ政治的な論点となって
いるケースがしばしば見られます。彼らはえてして個人的な
直感や多数意見に従い、自らの担当分野に関する意思決定
を行いますが、それは良好な情報にアクセスできなかった
り、これまで他の組織で機能してきた知識に依存したりする
方が容易であるためです。現状を打破し、全社的なアナリテ
ィクス・プログラムを導入するには、強力なリーダーシップと
組織内の行動変化を引き起こそうとする意思の双方が必要となります。  
. 29  
 
 
 
 
 
 
不明確な役割と責任 
組織は、アナリティクス・プログラムの実施で困難に直面す
るにつれ、優先順位や役割をきちんと定義すべきであるこ
とに気づき始めます。どのプロジェクトを実施するか、提案される複数のプロジェクトにどのような優先順位をつける
か、有能な人材をどのように確保するか、どういうデータが
必要か、そのデータをどのように維持管理するか、そしてど
のように効果測定をするか？こうした問いへの答えを出そ
うとすると、しばしば複数の部門やデータソース、スタッフ、
相反する優先事項を考慮しなくてはならない状況となりま
す（複数の部門から同時に、高品質のアナリティクスを迅速
かつ低コストで利用したい、という要望が出た場合など）。
正式な意思決定ルールが確立されていないと、往々にして
こういう場面でプロジェクトが行き詰まったり、期待値に届
かない結果しか出なかったり、アナリティクスユーザの不満を引き起こしたりしかねません。また、全社レベルで一向に
何も進まないことに我慢できなくなった末端部門が、業を煮
やして独自のアナリティクスへの取り組みを始めてしまった
りします。 
 
人材をめぐる競争 
存在するアナリティクス上のビジネスチャンスを全て追求できるだけの十分な人員とスキルを有しているヘルスケア企
業はめったにありません。多くのヘルスケアサービス提供者
は、ヘルスケア分野の専門能力、データマイニングの知識、
広範囲に及ぶアナリティクスツール／アナリティクス手法に
関する経験、というスキルセットを持つ熟練したマネジャーやアナリストの採用／維持に苦慮しています。こうした人的
資源の制約は、事業部門や臨床部門だけでなく、エンドユー
ザーと効果的に協働できるデータアーキテクト、プログラマ
ー、およびアナリストの確保が重要なIT部門にも当てはまり
ます。反対に事業部門では、特定のスキルや業界知識を保
有するスタッフが、たいていは既存業務で忙しいという点に
おいて、似たような困難に直面しています。  
 
アナリティクスのための理想的な組織整備とは  
アナリティクスという手法を前向きに取り入れてゆけるように
組織を変革するには、経営幹部、管理者および他のステークホルダーによる強いコミットメントが必要となります。効果
的なアナリティクス・プログラムを実施できるかどうかは、関
連インフラあるいは技術プラットフォームの規模や複雑性ではなくて、リーダーシップ、組織構造、意思決定権者、行動様式の変化によってこそ、決定付けられるべきなのです。  経営幹部による アナリティクス・プログラムの主導 
模範的なアナリティクス戦略とは、経営幹部の強力なリーダ
ーシップを出発点とします。彼らのリーダーシップがあってこ
そ、臨床上の課題やビジネス上の課題に対するアナリティク
ス適用経験がある有能な人材を結集することが可能となる
のです。リーダーたちは、組織のミッションや戦略を支える、
最善かつ最も効果的な用途にこそ、アナリティクスの才能を
配置する責任を負うべきです。言い換えれば、お気に入りの
プロジェクトの資源を確保するために画策したり、「影の」ア
ナリティクス・グループを結成したり、特定部門内に強力なア
ナリストを囲い込んだりということがあってはなりません。そう
ではなく、リーダーたちにはチームとして共同し、改善に取り組むことによって組織が最も大きな恩恵を得られるであろう
分析課題を発見し、こうした課題の優先順位づけを行うこと
が期待されます。 
 
経営のリーダーシップが発揮されれば、アナリティクス機能
は企業の事業戦略、その背後にあるデータ、およびそれを
提供する技術── 一体となって組織のパフォーマンス向上
に寄与する各要素── の交点として機能することが可能に
なります。全社的にどの領域を最優先とすべきかについて合意に達したリーダーシップは、続いてスタッフがアナリティ
クスを活発に推進してゆく当事者となるよう、動機づけてゆく
べきです。こうした推進者には経営者、臨床医、研究要員、
アナリストなどが含まれます。アナリティクスの支持基盤を固
めるためには、各部門が相互に協力してゆくよう、リーダー
たちが部門横断的に働きかけてゆく必要があります。 30   
 
 
  
アナリティクス資源を全社的優先順位と整合させる 
協働関係を促すには、効果的な構造の確立が重要となりま
す。しかし、えてしてアナリストはサービス提供先部門に配置さ
れ、全社的なアナリティクス戦略と整合しないサイロ構造に陥りがちです。つまり、財務アナリストが財務上の諸問題に取り組む一方、臨床アナリストが患者へのケアに関する課題に注力する、といった状況が生じがちなのです。「
喫緊かつ長期的な
全社的ニーズを支える態勢を整えるには、スタッフをどのように
配置すべきか？ 」この問いこそ、企業が答えるべき問いなので
す。この場合の「配置」とは、以下で述べるように、全員を同一グループに配置し、集中的部門を作ればいい、というほど簡単な話ではありません。  アナリティクスをサイロ型に構造化すると、複数の事業分野が
絡む幅広い戦略的取り組みや複雑な問題において、アナリス
ト同士の連携や協力が限定されてしまう恐れがあります。スタ
ッフが従来の組織の壁を越えて協働できるよう組織を整備することにより、それぞれが孤立していては得られない新たな洞察を全社レベルで導き出すことが可能になります。これにあたっての最大の課題は、スタッフたちに「事業部門に寄り添って」作業し続けてもらうべきニーズを満たしつつ、「個別の事業部門の垣根を越え、相互に密接に」協力し合えるようににすることとのバランス取りです。このバランスを実現することによって、各部門の知識やスキル、ツール、情報源を組み合わせて活用することによる相乗効果が得られます。図表1は、ア
ナリティクスの機能を組織として整備するにあたり、一般的に
見られる三つのアプローチを示しています。  
 
図表1 － アナリティクスのデリバリーモデル  
 
特徴* 長所 短所  
 
 
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
全社レベルの戦略的必要性に
基づき、個別部門／個別機能の
ためにサービス提供をすることはあるものの、基本的にすべて
のアナリスト・グループが単一の
部門に所属する。また、特定の
アナリティクス・プロジェクトに対
して、「貸出し」されることもあり得る  
このモデルでは、全社にわたっ
て大局的に現状を把握することが可能になる。これにより、アナ
リストをより容易に戦略的プロジ
ェクトに配置でき、混乱を削減し、各部門の取り組みに基づく資源の競合を抑制できる   
部門のニーズに対する即応性
は低下する。アナリストと業務
部門ユーザとの間に距離が生まれる可能性（特にアナリスト
が中央拠点にいる場合に顕
著）。固有の事業上の必要性
に対応するため、「影の」アナリ
ティクス・グループが発生するリスクあり。企業が強力なリー
ダーシップを発揮しないとモデ
ルが行き詰まる可能性あり
 
 
 
 
 
  
 
 
    
  
個々のアナリスト・グループは、
それぞれの部門に所属する。アナリスト・グループは他の部門に限定的な連携を行うことがあるものの、主な焦点は個々の事業単位のニーズにある   
部門内におけるアナリティクス
実施のために資源を配置することが比較的容易。部門固有のニーズに対する即応性が高い  
 
全社的に優先順位づけを行うこ
との困難性。ベストプラクティスや資源の共有へのインセンティブが限定的。データ間に矛盾が生じるリスクあり。往々にして孤立した複数アナリスト・グループが生み出され、それにより
 
   
 
 
  
 
   
 
 
  
 
  
 
  
 
  コミュニケーション不足、混乱、
データ整合性上の問題、労力などのコストの重複、不要な費用発生につながる  
 
  
 
  
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
     
  
 
 
 
 アナリスト・グループが、医療シ
ステムまたは全社レベルに加え、
特定のニーズに応じてアナリテ
ィクスの能力を利用する部門ま
たは事業単位にも存在する。共同体の中で協力や知識の共有
を促進するための一定のガバ
ナンスや基準が存在する  協力や知識の共有を促進する
と同時に部門の柔軟性を維
持。コミュニケーションの増大に
伴いプロジェクトの優先順位や状況について全社的な視点を持つことが容易になると同時に、プロジェクトや資源の重複のリスクが低下。全社的または複雑なアナリティクスの問題に向けて個々の分野の専門家を結集するのに最適なモデル。  効果を発揮するには強力なガバ
ナンス・モデルが必要。完全な実
施に比較的長い時間を要する可
能性。組織構造の非形式的性格や重層的な報告ライン関係により、優先順位および資源の競合の問題が起きる可能性あり  
 *Davenport and Harris（ダベンポートおよびハリス）、2010年、“Analytics at Work（現場 のアナリティクス）”を改変  企業 財務 
臨床 
全社的 
アナリティクス・ 
グループアナリティクス・ プロジェクト アナリティクス・ 
プロジェクト 
企業 財務 全社的 
アナリティクス・ 
グループ 
臨床 
企業 アナリティクス・ 
プロジェクト 
アナリティクス・ 
プロジェクト アナリティクス・ 
プロジェクト 
アナリティクス・ 
プロジェクト 
全社的 
アナリティクス・ 
グループ 
全社的 
アナリティクス・ 
グループ 
全社的 
アナリティクス・ 
グループ 財務 
臨床 31 
 
 
 
  
ヘルスケアサービス提供、研究活動、地域サービスなど相互に
関係し合う機能を持つ複雑な組織においてこのバランスを実現
するには、組織内部でも部門によってニーズは大きく異なること
を認識しなければなりません。アナリティクスの適用事例の中には、集中的な環境を用い、特殊なニーズ（例えば、研究、データ
管理）や、あまり頻繁にアナリティクスを使用しないユーザへの
サービス提供を得意とするものがある一方、一定の戦略的優先
事項（例えば、サービスラインの卓越性の促進）を達成するた
め、組織全体から優れた人材や資源を結集し、より分散的なア
プローチを採用した方がメリットが大きい分野もあります。 
 
こうしたバランスを実現するのに効果的な方法は、集中化したリソース（スキル、人材、ツール、情報など）により戦略的ニーズや
共通のニーズに対応しつつも、必要に応じてデータに関する専門家と協力しあえる（IT 部門要員以外の）各分野の専門家を結集した擬似的コミュニティを組み合わせることです。また別の事例としては、これまで分散化されていた組織においては、アナリティクス機能の共通基盤を確立するために一度集中型モデルに移行した後、こうしたリソースを組織の各分野へと再配置するというパターンも考えられます。いずれにせよ、終局的にはその組織の全社戦略やビジネス・モデルと最も整合するモデルこそが、
その組織にとっての最適解なのです。  
 
明確な役割と責任の確立により実効性を担保する  
実効性のあるアナリティクス・プロジェクトは、データを出発点としてモデルを作成して終わるものであってはなりません。むしろ、戦略を出発点とし、意思決定の改善や良い結果をもたらす洞察で終わるべきものです。このパラダイム・シフトは経営者の基本
姿勢の変革から始まり、効果的な組織モデルの整備によって促
進されます。しかし、真の変革を達成するには、「誰が、いつ、どのように」意思決定をするのかを、理解し浸透させることが必要です。結果を改善するためには、経営トップ層が主導し、望ましい構造が整備されたら、次の段階として決定権フレームワークを確立し、新たに確立されたアナリティクス構造を運用できるよう
にすべきです。こうした体制の整備がすべてをつなぐ「接着剤」
の役割を果たします。  アナリティクスの意思決定フレームワークを確立する第一
歩では、意思決定に関与すべきステークホルダーを特定す
ることが鍵となります。通常、CEO（最高経営責任者）と上
級管理者がこうしたステークホルダーとなります。しかし既存の業務運営モデルの長所を生かし、現場リーダーや部門リーダーをここに加えることもまた重要です。彼らは、意思決定の実行に責任を負うべき関係者だからです。こうして「誰」が決まったら、次は「何」を特定する必要があります。そのためには、全社的に重要な意思決定および割り当てるべき資源の整理と合意が必要となります。  
 
こうした合意形成のためのフレームワーク確立には、一般
に「RACI」マトリックスというツールが使用されています。こ
のツールは、個々の重要なアナリティクス決定に関して、誰
が実行責任者（Responsible ）、説明責任者（Accountable）、
協議先（Consulted）および報告先（Informed）となるのかを示すものです。図表 2 に示されているのは、重要な意思決定項目と、包括的な全社的アナリティクスの機能を支え得るRACIマトリックスの事例です。  
 
通常、データ品質やデータ基準の問題については、引き続
き IT 部門が管理者としての役割を果たします。また、最大のデータ作成者であり、かつ最大のアナリティクスサービスユーザである財務部門と臨床部門も、データ品質、ビジネ
スデリバリー、医療サービスデリバリーに関する諸問題に
多大な影響を与える立場にあります。加えてマーケティング、品質、規制、内部監査、コンプライアンスなどの部門が重要なステークホルダーになることもあります。  32   
 
 
  
 
  
 
 
 
図表2 － 意思決定権を示すRACIフレームワークの事例  
 
意思決定 役割  
リーダー 全社的アナリティ
クス・グループ 臨床 
 財務 技術 
アナリティクスの目標及
び測定基準の設定 A R C C C 
データ標準の設定と維
持管理 I I R R A/R 
測定すべき成績の決定 C I A/R I C 
資源を割り当てるべき
アナリティクス・プロジェ
クトの決定 A R R R R 
アナリティクス資源の 
配分 I A/R C C I 
 
凡例 
R(Responsible) = 「決定事項の実施」に責任を負い、意思決定に参加する 
A(Accountable) = 実施された決定事項の成果または意思決定の結果、また意思決定が確実になされるかの責任を負う 
C(Consulted) = 「責任ある」ステークホルダーからの協議を受けてインプットを提供するが、決定事項の実施や意思決 
定それ自体には直接関与しない 
I(Informed) = 意思決定がなされてから事後的に情報提供を受けるが、決定事項の実施や意思決定それ自体には 
直接関与しない  
 
注意：明確な意思決定フレームワークは、意思決定において各関係者が果たす役割を定義することにより、全社的アナ
リティクスを実施するための基盤を提供するものである。ステークホルダー全員が意思決定プロセスについて共通認識を持てば、現在進められているプロジェクトが会社の利益に最も適うものであり、かつそれを支えるデータと洞察が正確
なものであるということをより深く確信することができる。上記の事例は、新たなアナリティクス体制の確立にあたり、明確
化すべき数多くの意思決定事項のうち、五つだけを示したものである。  
 
アナリティクスの意思決定フレームワークの確立へ
の最後段階では、意思決定の「方法」が焦点となりま
す。そこでは、既存の部門横断的なガバナンス委員
会の評価のほか、アナリティクスの新たなガバナンス
機関を設置すべきか、それとも既存の経営チームが
アナリティクスの意思決定やプロセスの管理やモニ タリングも行ってゆくのかを決定することになります。いず
れにせよ、アナリティクスに関わる新たな意思決定フレー
ムワークを長期的に円滑に運用できるよう、会議の頻度や
議決権、手順を明確に定めた規約を策定すべきです。 
 33 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
 
アナリティクスの土壌を醸成する  
実効性のある全社的アナリティクスファンクションを確立することによって、最終的には、より適切かつスピーディな意思決定を実現するため
の極めて重要なリソースが得られるでしょう。このリソースを活用することで、組織の効率的かつ円滑な一体的運営が可能となります。しかし、優れたアナリティクスファンクションを設置するだけでは、組織の変革には不十分な場合があります。アナリティクスがその真価を十全に発揮するためには、これに合わせて組織内の風土を変えることも必要です。 
 
行動様式の変化を導く戦術として、「マネジメント／コミュニケーション改革キャンペーン」を策定／実施する、という方法が挙げられます。組
織全体に対し、どういう変化が起きようとしているのか、またこうした変
化によってどういうメリットが得られるのか、理解を深めてもらうための
キャンペーンです。こうしたキャンペーンは、医師などのステークホルダーのニーズを吸い上げてカスタマイズすることにより、彼らのアナリティクス･プログラムへの継続的かつ積極的な支持を得やすくなるでしょう。また、こうした施策はアナリティクスへの取り組みの「ブランディング」ともなり、成果を上げるためにはどういう新しい行動様式が求められるのかをわかりやすく提示するとともに、アナリティクスの機運を盛り上げ、アナリティクス・プロジェクトに時間や労力を注ぐ情熱を喚起してくれます。また、行動様式の変化を導くその他の戦術としては、アナリティクスに関するパイロット・プロジェクトを立ち上げ、組織横断的なリソ
ース投入により有能なチームを結成し、わかりやすい「短期的成果」を
掲げて、こうした成果を組織全体へと敷衍してゆく、という方法も有効でしょう。 
 
組織横断的に活動するアナリストは、「組織風土の変化」を広める全権大使となり、アナリティクスの真の効用や可能性について組織内の仲
間たち、ひいてはリーダーたちまでも啓蒙しうる立場にあります。こうしたアナリストの活動を、各種業界経験や高度な問題解決能力、個別状況下で論理的思考や直感的思考を結び付けるスキルを持つ他の専門家たちが補完できれば、なお良いでしょう。
 
 
  
 
 
実効性のあるアナリティクス・プロジェクト
は、データを出発点としてモデルを作成
して終わるものであってはなりません 34  tr 
 
 
  
 
  
 
 
 
では、どこから始めるべきか？  
まず、組織のミッションや戦略目標に明確かつ直接的に資
する、アナリティクス・プログラムと結び付いた指針をリーダ
ーが全員一致して定める必要があります。経営リーダーシ
ップが目標と優先事項を明確にしてしまえば、リーディン
グ・プラクティス（導入活動）を活用した構造的アプローチに
よって、アナリティクス・プログラムの推進を加速することが
できます。図表 3 は、過去にヘルスケア組織において効果
を発揮してきた重要な手順の実例を示しています。  
図表3 － アナリティクス・プログラムの策定に役立つ手順 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
活動 1：戦略的展望の定義 －  「アナリティクスが組織にとっ
てどう役立つか」という明確な展望を出発点とすることにより、組織が一丸となって取り組んでゆこうという空気を生み出します。推奨されるアプローチとしては、同業他社との交流、特定分野の専門家を招いたリーダーシップ・リトリート（経営幹部による自由討論）の実施、効果を発揮した他プログラムの検討などがあります。基礎となる認識共有が達成できた
ら、リーダーシップが戦略策定ために、目標についての明確
なステートメントを行うと良いでしょう。 
 
活動 2：スローガンの作成 －  展望が明確になったら、次は
全員を巻き込むため、より詳しい情報のコミュニケーションを行う必要があります。ステークホルダー、活用事例、必要な資源（データ、スキル、経験）、期待されるリターンが具体的に見えるようなアナリティクス戦略を策定します。この過程で戦略的展望を、スタッフ、スキル、データ、技術およびその他の要件を盛り込んだ具体的な行動計画へと落とし込むことが可能になります。最後に、具体的なマイルストーンやチェッ
クポイントを示した段階的なロードマップを作成すれば、全体
の行程をフェーズに区分するのに役立ちます。  
活動3：変革推進者の指名 － プログラムの立ち上げに必要
な決意／経験／熱意を持つ、コアとなる推進者グループを発掘します。この時点では、アナリティクス・プログラムが立ち上げから組織全体へと活動を広げてゆく過程において、その実施、維持および精緻化するのに必要なガバナンスや意思決定の手順を速やかに規定することが重要です。  
 
活動4：短期的成果で勢いをつける －  経験を蓄積し、勢いを
つけるためにパイロット・プロジェクトを選定します。過去の成
功体験ほど、未来の成功に貢献するものはありません。短期的成果の機会を得られるプロジェクトをうまく選べば、将来
のアナリティクス・プロジェクトで活用できる経験やツール、メ
ソッドといったナレッジ･ベースの基盤整備を開始できます。さらにパイロット･プロジェクトは、経験豊富なコアグループを作り上げる貴重な機会でもあります。こうしたグループは、のちにアナリティクスの「最強（タイガー）・チーム」、すなわち、経験や行動力、想像力に基づいて選抜された技術専門家グループを結成するための「種蒔き」として利用できます。  
 
活動5：全社的アナリティクスを継続する －  得られた教訓や
リーディング・プラクティスを活用し、持続可能なアナリティクス戦略を策定します。この戦略は、ビジネス・プランニングや
データガバナンス、臨床成績、財務、IT といった他の専門機
能との統合焦点を置いたものでなければなりません。最後に、アナリティクス機能は人材採用、プロジェクト管理、コミュニケーション、計画策定などといった構造化されたプロセスを包含していなければなりません。これは、グループとしての取り組みと、組織全体としての優先事項を整合させ、ひいてはアナリティクス活動の勢いが衰えないようにするために必要ことです。 
 
効果的なアナリティクス・プログラムの策定は、新たなプロジェクトを進めるたび、そこから新たな教訓が生み出される、サ
イクルを回すような反復的プロセスでなければならない、ということを理解することが大切です。図表 4 のチェックリストは、
このプロセスを促進するにあたり検討を要するいくつかの重
要な質問を提示しています。  
 
 アナリティクスを 
有効活用する 
ヘルスケア企業 35  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
「うまくやる」ことで得られる成果
 
 
ヘルスケア企業でアナリティクス・プログラムが導入されれ
ば、状況の分析／モニタリング／対応能力が一段と向上し、
臨床成績や事業成績に反映されるでしょう。効果的なアナリティクス・プログラムの導入過程においては、データ品質から、情報を組織化して意思決定者に提示する方法に至るまで、幅広い業務領域の再検討が必要となります。このプロセスを実施することにより、結果として、質とコスト効率の高いヘルスケアサービス提供を通じ、患者の健康状態から地域社会全体の保健衛生の向上に寄与する、というミッションの実現に有益な教訓を数多く学ぶことができます。  
ヘルスケア業界について確実に言えることがあるとすれば、それは「業界の大幅な変化が間近に迫っている」ということ
でしょう。意思決定者やアナリストは、予測モデリングや、シ
ミュレーション、データマイニングなどを駆使してあらゆるシ
ナリオを検討し、様々なパターンの将来のシナリオにおいてこれから下そうとしている意思決定がどう影響する可能性が高いか、を理解することが可能になります。ここから得られる洞察は、臨床／ビジネス／プロセスの管理、規制のコンプライアンス、全般的な競争力を改善、強化してくれるでしょう。また、いずれ臨床データが財務データと同等の精査や検証を受けることになった場合にも役立つものと思われます。以前は統計専門家やアクチュアリーを動員するぜいたくな試みとみなされていたアナリティクス・プログラムですが、急速
に事業運営や現在ヘルスケア産業を取り巻く複雑な環境を
乗り切るために必須のものなりつつあります。 
 
図表４ - アナリティクス態勢の整備に係るチェックリスト  
リーダーシップ  
• リーダーは、将来のアナリティクス・モデルについての
展望を共有し、一体的運営を促進するための適切なイ
ンセンティブを導入しているか？  
• 全社的アナリティクスを効率的に遂行するには、リーダ
ーのどのような役割と能力が必要になるか？  
• 現時点でこうした能力が組織内に存在しない場合、内
部で育成するか、それとも外部から獲得するか？   
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
組織構造 
• 現在の業務運営モデルや組織設計はどのようなものか？
将来構想はどのようなものか？どのようなギャップが存在
するか？  
• 将来に向けてどのようなアナリティクスの能力が必要か？  
• どのような統合モデルが最もチームワークや協働関係に
資するか？  
 
決定権 
• 医師、病院管理者、技術リーダーなどの主要ステークホ
ルダーが決定権の枠組みに含まれているか？  
• 個別の重要意思決定について、誰が説明責任を負うかの
明確な合意がなされているか？  
• 意思決定者は、最新のデータや情報、分析結果に容易に
アクセスできるか？  
• 協力的な意思決定および総意に基づく意思決定の構成
は適切か？  
 
行動変化  
• この組織はこれまで大規模な変革にどのように反応して
きたか？  
• 変化は様々なステークホルダーにどのような影響を与え
るか？ 
• 展望や目的は、組織全体でどの程度共有されているか？  
• この行程に関与すべき様々なステークホルダーと接触す
るのにどのコミュニケーション・チャネルが最も効果的
か？ 
• どのような組織文化が醸成されるのか？現在のこの組織
に、新たな文化を受容する柔軟性はあるか？  
 
 
 
 
 
 
 
 
ミッチ・モリス（デロイト・コンサルティングLLPのMDプリンシパル）、ジェニファー・ラディン（デロイト・コンサルティングLLP の
プリンシパル）およびマイケル・ブルックス（デロイト・コンサルティング LLP のスペシャリスト・リーダー）に感謝します。  36   
保険業界におけるデータ管理： 
ソルベンシーIIのインパクト 
 
 
保険 
 
ジャン-ピエール・メサン 
（Jean-Pierre Maissin） 
パートナー アドバイザリー・コンサルティング 
デロイト ローナン・ファンデル・エルスト 
（Ronan Vander Elst） 
ディレクター アドバイザリー・コンサルティング 
デロイト 
 
ルクセンブルグの保険業界では近年、ソルベンシーII などの規制による
圧力がますます強まっています。ソルベンシーII は保険会社のリスクマネ
ジメント手法に影響し、そのインパクトは資本、ガバナンス、プロセス、シス
テムなど保険会社の事業全般に及びます 
 
ソルベンシーII について考えるとき、データは重要かつ幅広
く関係してくるトピックとなります。さらに言うと、データそれ自体が直接ソルベンシーII の規制対象となっており、追跡可能性はもちろん、正確、網羅的かつ適切であることが要求され
ています。これは間違いなく「言うは易し、行うは難し」です
が、規制当局による厳しいペナルティを伴う可能性が極めて高い規制です。例えば、データ品質が不十分だと、保険会社は、所要自己資本の算定に誤りがあった場合のバッファとして、追加資本を積み増して維持させられます。よって、ソルベンシーII の要件を満たすためには、データガバナンスやデータ統制を行うことが不可欠となるのです。  
 
ほとんどの保険会社が、同じ課題に直面しています。アクチュアリーやリスクマネジャーは、異なる運用システムから出
力したファイルや事業部門で管理している多様なエンドユーザー・コンピューティング・ファイルなどが雑多に混在するデータを使用することが多く、このためデータ照合が困難にな
ったり、その他様々な問題点が生じています。これに対応す
るため、手作業によるさまざまな修正が施されるのですが、こうした修正作業もしばしば末端でばらばらに行われてしまうため、データの追跡可能性を毀損するという重大な問題を招いています。またデータ品質のチェックがなされた場合であっても（なされない場合すらあるのですが）、チェックは往々にして非公式に行われ、データは一貫性のあるセットとしては保存されないことが多いため、特定データのインプットセットを再利用することが極めて困難となっています。 これに加え、データのプッシュ／プルのどちらの場合につい
ても、保険会社はいよいよ多岐に渡る社内外のデータを取り扱わなくてはならなくなっています。 
 とは言っても、ソルベンシーII は決してデータ管理を推進
すべき唯一の動因ではなく、また最も古い動因でもありません。いつの時代も、収入の伸び（収益の創出）は保険会社にとっての関心事項であると同時に課題でもあり
ました。今日では、保険市場は一見すると成熟段階に達
しており、成長機会が限られているようにも思えますが、実際の事例からも保険会社が依然として顧客価値を改善する大きな潜在力を持っていることが示されています。こうした潜在力を引き出し、効果的かつ効率的に活用するためには、保険会社に利益をもたらす顧客と損失を与える顧客を識別し、またそれぞれの度合いについても明らかにすることから始めるべきです。それには、「収益性／解約率／ロイヤルティといった各属性の高い顧客は誰か」といった重要な顧客情報についての卓越した洞察を
持つ必要があります。その次のステップとなるカスタマー
セグメンテーションは、顧客を類型化し、事業上有意なグループに分けるために、定量属性に基づいて実施すべきです。カスタマーセグメンーションを行うための定量属性としては、契約関係、販売チャネルの選考、社会人口動態的特性、取引データなどが挙げられます。なお、もし必要であれば、カスタマーバリュー曲線を改善するための第三ステップとして、選択的保持（selective retention）、すなわち「価値の高い顧客を維持しつつ、収益性の低い顧客を放棄する」という考え方を取り入れるべきです。但
し、このプロセスの大きな課題は、顧客関係、業務・財務
データベースなど、異なるデータソースの相互参照が必要になる、ということです。 37  
 
 
  
 
 
収入の伸びと並んで、データ管理にとって極めて重要なも
う一つの動因は利益の伸び（経費節減）です。収入を一定
水準とすると、利益の伸びはほとんど事業費の節減によっ
て決まります。そして経験則から、データ管理関連で最大
の運用コストは、抽出データの重複によって生じています。
大多数の企業において、IT 部門は、様々な事業部門から
頻繁かつ大量のデータ抽出要求に追われています。その
結果、多数の重複が生み出されて会社全体に広がり、そう
したデータの所管が不明になってしまう事態を招いていま
す。この点について言えば、エラーや修正を削減し、非効
率的なコスト・センターを見つけ出し、データ・リポジトリとの
インターフェースを合理化するためには、データ管理におけ
る自動化を推進してゆくことが極めて重要となります。  
 
最後に、ソルベンシーII の要件を満たすために理想的なデ
ータ管理に関するもう一つのコンセプトが、データの集中化です。保険会社におけるエンタープライズ・データウェアハウス（EDWH）の構築は、会社が保有する全データを 1 箇所に集約し、標準化された唯一の形式で唯一の真正データ（single version of the truth）として保持し、全ての部門がこ
れを利用できるようにするためには、最善の方法です。   
ソルベンシーII の要件を満たすためには、
データガバナンスやデータ統制を行うことが不可欠となるのです 
 
 
こうした中でこそ、ソルベンシーII が実現手段（enabler）としての真価
を発揮するのです。ソルベンシーII の導入は間違いなく、企業に大き
な投資コストを要求するものです。したがってどの企業も、許容される水準のコンプライアンスを最も合理的なコストで達成することを目標とすべきです。しかし、それで事足りるのではありません。実際、ソルベンシーII を「企業に制限を課す規制」という観点でのみ捉えてしまうと、大きな機会を見逃すことになるでしょう。ソルベンシーII は、
以下の2段階ロードマップに基づきEDWHを導入し、データガバナン
スを見直すための、極めて強力な足がかりとなりうるのです：  
1) ダッシュボード／レポート作成に関するニーズの割り出し  
2) こうしたニーズのうち、ソルベンシーII のデータ要件を用いて
短期的成果を上げられそうな機会の特定  
この発想は極めて単純なものです。すなわち、ソルベンシーII が多
額の投資義務を求めるものである以上、データ管理の仕組みを導
入し、EDWHを構築するための手段として活用してしまわない手はない、ということです。こうした成果は収益の創出と経費節減を実現するだけでなく、ビジネスインテリジェンスやビジネスアナリティクスといった最新のデータ分析手法の導入／活用をも推進し、事業の成長に大きく貢献できるでしょう。 
 
 
38  
 
 
 
 
DLP してますか？   
データ漏洩防止（DLP）ソリューション
による価値を最大化するには 
 
 
データセキュリティ  
 
ローランド・バスティン 
（Roland Bastin） 
パートナー 
アドバイザリー・コンサルティング デロイト フランソワ・バレー 
（Francois Barret） 
シニア・マネジャー 
アドバイザリー・コンサルティング デロイト 39  
 
 
  
 
  
 
 
データは資産であると同時に、負債ともなりえます。組織が成長するにつれ、事業を支え
るために必要なデータは量・複雑性ともに増大します。どのような組織も機密データを保
管しており、これを盗難／紛失／乱用から保 護することを、顧客／ビジネスパートナー／
株主／取締役会に期待されています 
 
 
データの本源的価値(intrinsic value)、文脈的価値 
（contextual value）、そして付随する所有リスクは、データ
のライフサイクルを通じて変化します。情報資産のビジネ
スバリュー、すなわちプロセスや機能のパフォーマンスの
伸び、収益や利益率への寄与は、以下の諸要素によって決まります。  
 
• 本源的価値 (intrinsic value)  
• 文脈的価値 (contextual value)  
• 企業のデータ使用状況  
• 付随するリスク  
• 所有コスト  図表1 － 企業データのライフサイクル 
 
  
 
 
取得 
 
 
 
 
 
アーカイブ  
  
 
 
 
保存  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
利用 
 
データは、他のどのような企業資産とも同様に、価値、リ
スク、所有コストを考慮した末の、正味ビジネスバリュー
の計算を行って管理できるものです。 
 
 
 
 
図表2 － データ資産の分析   
 
 
 
廃棄 共有 
 
 
ネット・ビジネス・バ
リュー 
• データ管理の
投資利益率   
    
 
本源的価値  
    + 文脈的価値  
データ価値   
デ 
 
• 送信中データ  
• 保存中データ  
• データ保持とそれ
により負担しうる賠
償責任リスクとの
比較衡量  
• データ漏洩   
 
 
• ライフサイクルを通
じたデータ管理  
• データを扱うインフ
ラを支えるための管理費用  
- 施設 
- 設備 
- 人件費 正味 
ビジネスバリュー   ＝ - -  データ価値 総保有コスト データリスク 
 40   
 
 
  
 
  
 
 
管理するデータ／情報の正味ビジネスバリューがマイナスと
なる場合、企業には以下をはじめとするいくつかの選択肢があります：  
• 価値の増大を図る  
• リスクを削減する  
• データを廃棄する  
データ管理がなされているにもかかわらず、個人データや企
業データに関する社会的にも注目される重大なセキュリティ事故が後を絶ちません。  
データ漏洩とは何か  
データ漏洩とは、「組織にとってリスクとなる、または悪影響
を及ぼす可能性のある、意図された状態から意図されない／不適切な／無権限の状態への情報資産の移動」として定
義できます。 
データは以下の基準で分類できます： 
1. 形式： 
• 構造化（階層型、リレーショナル、ネットワーク型）：
XML ファイル、リレーショナル情報（データベース）、詳
細な属性を持つファイル、取引情報  
• 非構造化（自由形式。潜在的に利用可能なビジネス情
報の80％）：e メール、見取り図、音声、ビデオ、画像  
2. 種類： 
• 個人：クレジットカード番号、社会保障番号、社会保険
番号、氏名／住所、信用情報、病歴、生年月日  
• 企業：戦略、法務、知的財産、インテリジェンス情報、
財務情報、売上情報、マーケティング情報  
3. 想定しうる脅威の種類：  
• 内部の脅威：不満を抱く従業員、出世のために何でも
利用しようとする者、ID 窃盗者、請負業者、外部委託
先、ビジネスパートナーやベンダー、詐欺犯  
• 外部の脅威：産業スパイ、ギャング、政治活動家、サイ
バーテロ犯、詐欺犯（例えば、フィッシング詐欺を行う人物）、ソーシャルエンジニアリング、スクリプト・キディ  
 
データ漏洩の態様や、危険にさらされる個人情報／企業情報の種類は多岐にわたります。また、データは内部からも外部からも狙われているのです。  
 
 
 
7 世界経済見通しデータベース、国際通貨基金、国連世界観光機
関（UNWTO）  
8 マッキンゼー・グローバル・インスティチュート － ビッグ・データ：イノ
ベーション、競争および生産性のための次なるフロンティア  
9 トレンド・マイクロ、コンシューマライゼーション報告書 2011 年  
10 トレンド・マイクロ、コンシューマライゼーション報告書 2011 年  複数の要因により、データ漏洩防止へのニーズは高まって
います。すなわち、グローバル化、規制の多様化、顧客の期待の多様化、プライバシー問題に対する顧客の関心の高まり、ブランドリスク、技術進歩、モバイル機器の普及、標的型攻撃（APT）、拡張企業、外部サービスプロバイダーのリスク、規制とコンプライアンス（マネーロンダリング防止、
違反通知、PCI-DSS（カード業界セキュリティ基準）、GLBA
（グラハムーリーチーブライリー法）など）、およびデータ量増大・データ範囲拡大などの要因です。 
データの爆発的増加  
データ量は近年、爆発的に増加しています。作成／複製さ
れたデータ量は、2005年には1億3,000万ギガバイト、2009年には1兆ギガバイト強だったのに対し、2012年にはほぼ3
兆ギガバイトに達しました。こうしたデータの増加や、それに
起因する問題を生み出している要因として、以下のものが
挙げられます：  
• グローバル化 ：「今後10年間の経済成長の70％は新興
国市場によってもたらされ、中国とインドがその成長の
40％を占めるだろう」7 
• 組織化：「世界で作成される年間データ量は 40％の伸
びが予想されるのに対して、世界の IT 支出の伸びは
5％に留まるものと見込まれている」8 
• コンシューマライゼーション（企業情報システムにおける
消費者向け IT機器の使用）：  
- 「全体として、企業の 56％がコンシューマライゼーシ
ョンを肯定的に捉えており、従業員が個人所有デバ
イスの業務関連使用を認めている」9 
- 「企業ネットワークに接続するモバイル機器の 31％
は従業員の個人所有デバイスである。このうち 66％
がノートパソコン、25％がスマートフォン、9％がタブ
レット端末である」10 
データ量の増加に伴い、組織はデータをよりうまくコア事業
プロセスに統合し、活用してゆくために、情報管理体制を再
評価し、見直す必要性に迫られています。 
個人情報、財務情報、知的財産などの機密データは、垂直
的業務プロセスも含め、組織横断的に移動しています。組織はえてして自らが保有するデータの移動、増加、変化を十分に理解しておらず、このため、データ漏洩のリスクにさらされているのです。  
さらに、企業がバーチャル指向を強めるにつれて組織の境
界が変わりつつあり、組織の内部と外部の区別が曖昧になってきています。境界セキュリティに偏重すると、往々にしてビジネスの拡大を妨げるだけでなく、データが保護されているという過信を招くことがあります。  41 
 
 
 
  
 
  
 
 
図表3 － ますます曖昧になってきている組織の境界  
 
 
      
    
 
 
 
   
  
  
 
 
   
 
 
  
  
 
   
 
    
凡例 
 X 
 
 
  
 
   
X 
 
 
 
    
 
 
  
 
 
  規制当局  
 
サプライヤー  
 
 外部委託先  
 
 
R  
 
 
 
  
 
  
  
 X 
 
 
  
 
 
  
 小売商 
 
 顧客 
 
 ビジネスパートナー  
 
 
組織でデータ漏洩がどのように発生するか  
機密データは、意図するせざるに関わらず、従業員、一般ユー
ザー、ハッカーなど善意や悪意の「危険分子」の行動により、あらゆる場面で漏洩や紛失の危険にさらされています。一般によ
く見られるデータ漏洩シナリオをいくつか見てみましょう： 
• 作業中データ（危険分子はそのデータをどう取り扱っている
のか）： 
- 不満を抱く従業員が、個人情報や機密情報を含むファ
イルを小型デバイス（USBメモリなど）にコピー  
- ユーザーが、不特定多数の人物がアクセス可能な共
通エリアで機密データを印刷  • 保存中データ（機密データはどこにあるのか）：  
- ビジネス・ユーザーが、悪意なく、IT部門によるアクセ
ス管理がなされていない、安全でない保存場所に個人情報を格納  
- データベース管理者が、機密データの暗号化されて
いないバックアップコピーを承認されていない場所に
保存 
   
•  伝送中データ（データはどこへ移動しているのか）：  
- ユーザーが、自宅で作業をするため私的なウェブメ
ールアカウントに機密データを送信  
- 正当なビジネス目的での第三者との個人情報／機
密情報の共有にあたり、安全でない転送プロトコルを
使用 
- 悪意ある内部者が、個人情報／機密情報を組織ネッ
トワークから外部に送信  
 データの本源的価値、文脈的価値、そし
て付随する所有リスクは、データのライフサイクルを通じて変化します R 
B 
M S
S 
O 
サポート／ 
保守 S
B B 
O OB B 
B 
C 
B B B
B B O OO
S
BOS
B 製造
カナダでの 
販売 EMEAでの 
販売 APAC での
販売 
南米での
販売 会計・財務
米国での
販売 
製品開発 B 
B B
B BB
B BC C 
C 
C 
C
CC
CS
B O
R 
CRR
S 
CC C 
C C 
C 
C
C C M M 
MM
M 42   
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
 
データ漏洩の態様や、危険にさらされる
個人情報／企業情報の種類は多岐にわ
たります  
 
  
 
  
 
 
 
 
データ漏洩の蔓延 
 
データ量の幾何級数的な増加に伴い、データ漏洩のイン
シデント件数も急増しています。 
 
昨年だけで 1,600 件以上のデータ漏洩インシデントが発生しました
11（図表4 参照）。 
 中でも最も多いのは、デジタルメディアやハッキングが絡
むインシデントです
12（図表5参照）。 
 データ漏洩は業界を問わず発生し、打撃を受けている企業の組織規模や、その保有する情報資産の種類は多岐にわたります
13（図表6参照）。 
 
データ漏洩インシデントのコスト算定にあたり、考慮に入
れるべき変数としては以下のものが挙げられます：  
• ブランドイメージの悪化  
- マスコミによる詮索  
- 顧客の喪失  
- 事業上必要不可欠な知的資産の喪失に起因す
る取引上の損失  
• 規制上の影響  
- 独立監査人の報酬  
- 規制上の罰金  
• 財務上の影響  
- 通知 
- 取引機会の喪失  
- 対応コスト  
- 競争力の毀損  
• 業務運営上の影響  
- 戦略業務への投入を予定していた人的リソース
の対応業務への転用  
- 包括的（追加的）セキュリティ対策を実施する必
要性 
 
      
 
 
11, 12, 13 http://www.datalossdb.org/statistics  
43  
 
 
  
 
  
 
 
 
図表4 － データ漏洩インシデント件数の推移  
 
 
1500   
1605  
 
 
 
1000  
 
 
 
500    
 
644   
 
774  
1048   
 
 
727  
  
828 1090   
  
 
  
416 
 
157 
43 
0 
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013  
 
 
 
図表5 － データ漏洩インシデントの種類  
 
 
 
 
図表6 －漏洩データの種類  
 
 
 
その他  (MISC)  11%  
生年月日 (DOB)  7%  
住所 (ADD)  6% 
医療情報 (MED)  6% 
氏名 (NAA)    25%  
社会保障番号 (SSN)    16%31% 
デジタルメディア
の盗難／紛失 
15% 
非デジタルメディア
の盗難／紛失 27% 
ハッキング 3% eメール 10% 
オンライン
上の危険 13% 
その他 44  14    http://www.symantec.com/about/news/resources/press_kits/d etail.jsp?pkid=ponemon   
 
 
    
米ポネモン・インスティテュート社の最近の調査結
果も14、データ漏洩のコストが着実に増加している
ことを示しています 
 
 
 
 
     
 
   
 
    
組織にとっては、インシデント対応ライフサイクル
の各段階、すなわち発見、通知、事後対応の段階でそれぞれコストが生じており終局的には機会損失としての逸失利益が生み出されます。  
逸失利益は過去4年間、あまり変化なく推移して
おり、現時点において被害データ1件当たり平均135 米ドルで、データ侵害コストの 63％を占めています。 
 データ漏洩は組織の事業コストに大きなインパク
トを与えかねません。であるからこそ、データ漏
洩の防止に向けてデータ保護対策に取り組む組織がますます増加しているのです。 
   
 
    
 
    
 
    
「データ保護」という一般的な用語には、以下のように数多く
の概念が含まれています：  
 
• データの暗号化  － これは、暗号化を施した状態では意
味をなさず、解読不能となるようにデータを変換する手法のことです。同時に、データの暗号化は合理的な程度に安全でなければなりません。すなわち、適切なキーなしで
は容易に復号化できないものでなければなりません。 
• データの難読化  － これは、何らかの手段によってデータ
を使用不能にするものですが、信頼できる形式での暗号
化ではありません（単純な置換の暗号を用いたデータの
難読化は、暗号化とはみなされません）。 
- 置換。カラム（列）の特定の値を偽データで置換する。 
- ランダム化。値をランダムデータで置き換える。 
- シャッフリング。列の値を相互に入れ替える。 
- NULL 置換。列の値を NULL 値で置き換える。  
- スキューイング 。数値データをランダム変数を用いて変
更する。 
- 可逆スクランブルを用いた暗号化／復号化。  
• データ・マスキング － 表示データから明瞭なテキストを
復元できないような方法で機密データを隠すものです。こ
の手法は、データの一部だけを表示する必要がある状況
で役に立ちます。  
• データ生成 － データ 全体を表示するにあたり、一定のパ
ターンに従って元のデータセットを完全に置き換えるため、
偽データを作り出す方法です。  
• データ改変 － 文書中の構造化されてないデータを見つ
け出し、OCR を用いてインデックス化した上で、適切なマ
スキングまたは難読化処理を施す方法です。  
• データ漏洩防止 － 最近のガートナーの調査結果による
と、データ漏洩防止はセキュリティ技術を導入しようとして
いる組織にとっての最優先事項となっています。  
 図表7－ 漏洩データ1 件当たりの費目別平均コスト 
図表8 － 漏洩データ1 件当たりの直接費および間接費 2008年平均 
2009年平均 
2010年平均 
直接 
間接 
合計 逸失利益 事後対応 告知 検知 ／ 報告$139,0 
$39,0 $135,0 
$46,0
$51,0 
$,0 $60,0 $120,0 $180,0 
$8,0
$8,0 $13,0$15,0 $15,0$15,0 
$50,0 $60,0$73,0 $152,0 $144,0 $141,0$202,0 $204,0 $214,0$250,0 
$200,0 
$150,0 
$100,0 
$50,0 
$0 $134,0 45   
      
 
 図表9 － DLPの実施に関する動向  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15
 
 
 
DLP とは何か？ 
 
データ漏洩防止（DLP）は、包括的な情報リスク管理および
データ保護／プライバシー戦略の一環として行われるべき
です。自身がどのような資産を有しているかを理解するこ
とがDLPの出発点となります。すべてのデータを同等に保護できるとは限りません。このため、まずは最も保護すべ
きデータはどれなのかを理解しなければなりません。 
 
DLP では、電子データの外部から内部へ、内部から外部
へ、そして内部間での移動を監視／識別／保護するツー
ルを使用します。通常、データは作業中／伝送中／保存
中のいずれかの状態にあるものとして捉えられます。  
 
• 作業中データ：  
- ユーザーによるデータの取り扱いを監視し、たと
えば機密データをUSBドライブに転送する試みな
どを検知して、ポリシーを適用する。  
- 一般的な統制として、コピー、印刷、スクリーンシ
ョット、開く、貼付、保存、名前を付けて保存の無効化や通知などが挙げられる。  • 伝送中データ：  
- ネットワークのトラフィックを分析し、e メール、IM（インス
タント・メッセージ）、HTTPまたはFTP経由で伝送される
機密データを識別して、ポリシーを適用する。  
- しばしばメール転送エージェント／ネットワークコンポー
ネント／その他インフラとの統合を必要とする。  
- 一般的な統制として、許可、監査、検疫（Quarantine）、
ブロック、暗号化、通知などが挙げられる。  
• 保存中データ：  
- 企業データのリポジトリをスキャン／検査し、機密デー
タを識別して、適切なポリシーを適用する。  
- 一般的な統制として、暗号化、難読化、検疫、削除およ
び通知などが挙げられる。  
回答者中の比率（％） 第1位       第第 1位       第
2位       第3位2位       第
3位 
第1位        
第2位        第3位 
それ以下の順位 46   
 
 
  
 
 
 
 
DLPツールは通常、以下の構成要素から成ります。  
 
• ポリシー管理／強制サーバ ：組織横断的なDLPポリシーを定義／整備／実施する
中核的プラットフォームを構築。また、インシデント対応のワークフロー管理や報告に管理サーバを使用する。  
• エンドポイント・エージェント ：デスクトップPCやノートPCなどのエンドユーザーのデ
バイスに配備。これらのエージェントは、デバイスで実行中の作業中データのアクティビティを発見／監視するとともに、デバイスに DLP ポリシーを強制適用し、ポリ
シー管理／強制サーバに報告を行う。  
• ネットワーク・コンポーネント ：ネットワークの通信を監視し、必要に応じて伝送中デ
ータのフローを制限することができる。ネットワーク・コンポーネントは、ポリシー違
反をリアルタイムでモニタリングし、検知したポリシー違反をポリシー管理／強制サ
ーバに報告する。  
• ディスカバリ・コンポーネント ：エンドポイント・エージェントと共に、保存中データに
対してディスカバリを行う。データのディスカバリは、ポリシー管理／強制サーバで
定義されたポリシーに基づく。  
 
 
  
 
図表10 － DLPソリューションの概念モデル  
 
集中管理、ポリシー管理
およびワークフロー  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
エンドポイ
ントのモニ
タリング   コンテンツ
のディスカバリ
 
 
活動のモニ
タリング 
 
 
  
 
 
 
作業中データ  伝送中データ  保存中データ  
ポリシー管理
ネットワークの
モニタリング DLP管理者 ビジネス・データの所有者 47  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
昨年だけで 1,600 件以上のデータ
漏洩インシデントが発生しました 
 
 
 
 
DLP ツールはその能力が極めて多様で、互いに異なる長
所と短所を持っています。しかしながら、以下にまとめた
ように、一般に大部分の DLP ツールに当てはまる主要な能力とコンセプトがあります。  
 
 
 
  
 
  
図表11 － DLPの主要機能とコンセプト  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 ファイルの共有 
 Db2 
 Sql 
 Sharepoint 
 Eschange  
 
  
 
  
 
  
 
 
   
 正規表現 
 フィンガープリント法 
 ファイルの完全一致照合 
 ファイルの部分一致照合 
 統計分析 
 
 
 
  
 重大性 
 相関関係 
 通知 
 属性検索 
 必要な対応   
 
 
   
 
  
 
 
 
 
 
 印刷 
 USBドライブへの伝送 
 ブルートゥースによる伝送 
 CD/DVD への書き込み 
 コピー／貼付／スクリーンショット 共通の 
使用事例 ポリシー 
コンセプト 共通 
リポジトリ 分析手法 
共通の 
プロトコル  HTTP/HTTPS 
 FTP 
 IM 
 SMTP 
 TELNET 
 POP3 
 IMAP 
 CITRIX 48   
 
 
  
 
  
DLP整備に関する一般的課題とその根本原因  
DLPソリューションはしばしば、ビジネス逸失やデータ漏洩のリスクを十分には抑制しきれていません。DLPソリューションが
十分には機能しない理由は、広く一般的に見られる、けれど実は予防可能な要因が多いのです。こうした、DLP ソリューショ
ン整備の阻害要因として、以下の例が挙げられます： 
 
課題 根本原因   
ソリューションが機能するように
なるまでにかかる時間に対する
事業部門やIT部門などのスポンサーの不満  • DLP戦略が欠けているため、ソリューションの見通しや方向性が不明確 
• 要件が明確に定義されていないため、重複作業とこれに付随するコストが発生 
• 「ビッグバン（大規模改革）」アプローチにする のか、コンセプト証明からパイロット
導入を経ての段階的アプローチにするのか  
• DLPベンダーが宣伝する効果が現れない 
ソリューションが提供する価値を
理解できないという、経営幹部層
ステークホルダーの不満  • DLPの測定基準およびその効果測定基準が明確に定義されていない、または欠
けている 
• 測定基準に関するデータを収集し、報告することができていない 
コミュニケーションや透明性の欠
如による事業部門の抵抗  • 研修、認識、メッセージの伝え方に関する計画が明確に定義されていない、または
欠けている 
DLP と、他セキュリティ関連イン
シデント／リスクとを関係づけて
報告する能力の欠如 • DLP／セキュリティ情報／イベント管理（SIEM）が統合されていない 
• DLPとガバナンス・リスク・コンプライアンス（GRC）ソリューションが統合されていな
い 
削除／禁止／暗号化／難読化などの応用機能がほとんど導入
されていない  • 使用事例分析プロセスや承認プロセスの欠如 
• 文脈や背景を考慮せず、コンテンツに基づいて定義されたポリシー 
• ブロック／検疫済み情報の効率的な復元を可能にするプロセスの欠如 
• 暗号化メッセージ／伝送プロセス／ファイルを管理するためのプロセスの欠如 
作業中データに関する統制がほ
とんど導入されていない • 何千ものエージェントを配備／管理するプロセスの欠如 
• エンドポイント技術上の制約や、ベンダーソリューションとの非互換性 
インシデントへの対応が適時に行われない、または全くなされて
いない。または、すべてのインシデントが「同等」に扱われている • インシデントの重大性および対応のワークフロー／手続が明確でない、または全く
定義されていない 
• 役割および責任が明確に定義されていない 
• インシデント対応チームの教育や人員体制が不十分 
• 「曖昧に」定義されたポリシーに起因する誤判定 
大量の誤判定発生がサポート・チームの不満を招いている、ま
たは正常なビジネスプロセスを阻害してしまっている • 使用事例分析プロセスや承認プロセスの欠如  
• 文脈や背景を考慮せず、コンテンツに基づいて定義されたポリシー 
• 全面的導入に先立つ、入念なテストとポリシー微調整の欠如 
個人情報／機密情報が繰り返し
予想外の／望ましくない場所で
発見され、また組織ネットワーク外への流出が検知される • データ分類ポリシーの定義が曖昧または欠如している  
• 最小限のデータ要素／ファイルのモニタリング／検索に向けたポリシー定義
しかなされていない 
• ネットワークの出口ポイント／保存リポジトリ／エンドポイントを網羅した目録を備えていない 
• 事業プロセスの見直しが行われていない  
• 事業部門ユーザーとの間で、セキュリティに関する期待および彼らの責任に
関するコミュニケーションが不足している  
• 違反に対する処分内容やその適用ルールが不明確または欠如している 
 
 
 49  
 
 
  
 
 
デロイトのアプローチ  
デロイトのこれまでの経験上、DLP のソリューション／プログラムを成功させるためには包括的なアプローチを採用し、技術
のみに焦点を当てるのではなく、システムを支え、実際に使用するために必要な要員やプロセスについても考慮しなければ
なりません。デロイトでは以下のアプローチを提案しています：  
 
 
  
 
 
 
ガバナンス  プロセス  セキュリティ統合  システムの実装  
 
• DLP戦略  
• DLP要件  
• 組織構造  
• ポリシーと手続き  
• 教育と認知度向上  
• 測定基準／モニタリング
／報告  
• ビジネスプロセス分析  
• インシデント対応のワ
ークフロー  
• インシデント対応計画  
• 調整／最適化  
• ポリシー変更の管理  
• ヘルプデスクの手続き  
• ビジネスプロセスの再
設計  
• 全社的セキュリテ
ィソリューションとの統合  
 ハードウェア／ソフトウェア  
 出口ポイント  
 保存リポジトリ  
 エンドポイント  
 ポリシー構成  
 アクセス設定  
 
 
 
このアプローチは要員／プロセス
／技術を統合し、DLP ソリューシ
ョンをビジネスの戦略や価値と整合させることを可能とします 
50 
  
成功をもたらすアプローチのための重要な検討事項  
DLPツールを正しく選定し、導入を成功させるためには、まず以下の事項を検討する必要があります： 
 
ドメイン 主な検討事項  
全般 • 最もリスクの高い情報やデータ要素は何か？ 
 • 最もリスクの高い場所や事業部門はどこか？ 
 • どのような統制によってリスクを抑制することができるか？ 
 • 目標を達成し、リスクを抑制するために、ガバナンス構造やインシデント対応ワ
ークフローはどの程度頑強でなければならないか？ 
 • ツールの使用及びこれによって対応を求められるインシデントを管理するため
には、どういった資源が必要か？ 
保存中データ • ソリューションはどういう種類のデータ・リポジトリをスキャンできなければならな
いか？ 
 • データが発見された場合、それをどのように処理する予定か？ 
伝送中データ • データの外部への伝送のみに着目するのか、それとも外部から内部への伝送や内部間のデータ移動をも対象とするのか？ 
 • モニタリングや保護のためにどのようなプロトコルが必要か？ 
 • トラフィックのブロックうあ暗号化は必要か？ 
作業中データ • ソリューションはどのようなプラットフォームに対応している必要があるか？ 
 • ユーザーがネットワーク上にいないとき、ツールにはどのような処理を行わせる
のか？ 
 
  
結論 
 
DLP を技術的な「プラグ・アンド・プレイ」タイプのソリュー
ションとして扱うのではなく、より包括的なアプローチを採
用し、組織の変革を促し、事業リスクを最小限に抑制する
ことにより、ビジネスバリューを十分に実現するためのプログラムとして扱うことにより、以下の大きなメリットが得られます： 
 DLP プログラムの展望と戦略を明確に示せる  
 スコープと要件を明確に定義することにより、重複作
業コストの発生を回避できる  
 「短期的成果」を通じてビジネスバリューを実証する  
 明確な測定基準や評価基準により、ステークホルダ
ーの支持を得られる  
 入念に設計／計画／実施された教育やメッセージ発
信を通じて、事業部門およびエンドユーザーの抵抗を回避できる   法律／規制／コンプライアンス／ブランドイメー
ジに関する重大問題の防止にも役立つ高度な
システム機能が利用可能となる  
 インシデント対応能力が向上し、データ漏洩イン
シデント発生時のより効率的／効果的な対応を可能とする  
 コンテンツだけでなく文脈（コンテキスト）をも考
慮した、高度な検索／モニタリングポリシーの定
義により、事業の中断を回避するのに役立つ  
 他のセキュリティ技術との統合により、ガバナン
ス／リスク／コンプライアンスに関する高度なインシデント相関分析や報告を容易にする  
 
 
    
  
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
連絡先 
Operational Excellence 
Basil Sommerfeld  
Partner - Operations & Human Capital Leader  
+352 451 452 646  
bsommerfeld@deloitte.lu  
 
Pascal Martino  
Directeur - Strategy & Corporate Finance  
+352 451 452 119  
pamartino@deloitte.lu  
 
Julie Chaidron   
 
 
 
Audit 
 
 
Tax  
 
 
 
 
Sophie Mitchell  
Partner - Audit Leader  
+352 451 452 481  
somitchell@deloitte.lu  
 
Raymond  Krawczykowski  
Partner - Tax Leader  
+352 451 452 500  
rkrawczykowski@deloitte.lu  
Senior Consultant - Strategy & Corporate Finance 
+352 451 454 807  
jchaidron@deloitte.lu  
 
Advisory & Consulting 
Benjamin Collette  
Partner - Strategy & Corporate Finance Leader  
+352 451 452 809  
bcollette@deloitte.lu  
 
Petra Hazenberg  
Partner - Strategy & Corporate Finance  
+352 451 452 689  
phazenberg@deloitte.lu  
 
Filip Gilbert  
Partner-Human Capital Advisory/Transformation  
+352 451 452 743  
fgilbert@deloitte.lu  
Patrick Laurent  
Partner - Technology & Enterprise Application  
+352 451 454 170  
palaurent@deloitte.lu  
 
Jean-Pierre Maissin  
Partner - Technology & Enterprise Application  
+352 451 452 834  
jpmaissin@deloitte.lu  
 
Roland Bastin  
Partner - Information & Technology Risk  
+352 451 452 213  
rbastin@deloitte.lu  
 
Laurent Berliner  
Partner - Business Risk  
+352 451 452 328  
lberliner@deloitte.lu  
 
Marco Lichtfous  
Partner - Capital Markets/Financial Risk  
+352 451 454 876  
mlichtfous@deloitte.lu  EU Institutions and Supranationals Industry 
Joël  Vanoverschelde  
Partner - EU Institutions and Supranationals Leader  
+352 451 452 850  
jvanoverschelde@deloitte.lu  
 
Bank and Credit Institutions  
Martin Flaunet  
Partner - Bank and Credit Institutions Leader  
+352 451 452 334  
mflaunet@deloitte.lu  
 
Healthcare 
Luc Brucher  
Partner - Healthcare Leader  
+352 451 454 704  
lbrucher@deloitte.lu  
 
Insurance 
Thierry Flamand  
Partner - Insurance Leader  
+352 451 454 920  
tflamand@deloitte.lu  
 
Investment Funds and Hedge Funds 
Johnny Yip  
Partner - Investment Funds and Hedge Funds Leader  
+352 451 452 489  
jyiplanyan@deloitte.lu  
 
Technology, media and Telecommunications - Public Sector 
Georges Kioes  
Partner - Technology, media and Telecommunications and Public Sector Leader  
+352 451 452 249  
gkioes@deloitte.lu  
Deloitte Analytics Japan  
Daisuke Kuwabara (桑原 大祐) 
Partner – Deloitte Analytics Japan 
Financial Services Industry +81 90 9140 6518 
daisuke.kuwabara@tohmatsu.co.jp 
 
Deloitte（デロイト）は多くの専門分野にわたるサービス機関ですが、特にクライアントとの監査関係が存在する場合、独立性の問 題や他の利益相反が発生する可能性
があるため、クライアントに提供できるサービスの種類について 一定の規制上・職務上の制限を受けます。デロイトが貴社に提供することを 約束するサービスは、いか
なるものであれ、適用される制限を全面的に遵守します。 
ルクセンブルグの法令は絶えず改正や改訂がなされるため、デロイトは本文書の内容についていかなる責任を負うこともできません。本文書 は、一般情報の提供のみ
を目的としており、貴社担当のデロイトのアドバイザーに相談する必要性に代替するものではありません。 
 
Deloitte Touche Tohmatsu Limitedについて:  
Deloitte（デロイト）は、デロイト トウシュ トーマツ リミテッド（英国の法令に基づく保証有限責任会社）およびそのネット ワーク組織を構成するメンバーファームのひとつ
あるいは複数を指します。デロイト トウシュ トーマツ リミテッドおよび各メンバーファームはそれぞれ法的に独立した別個の組織体で す。その法的な構成についての
詳細はwww.deloitte.com/lu/aboutをご覧ください。 
 
Deloitte（デロイト）は、監査、税務、コンサルティングおよびファイナンシャルアドバイザリーサービスを、さまざまな業種にわ たる上場・非上場のクライアントに提供し
ています。全世界 150 カ国を超えるメンバーファームのネットワークを通じ、デロイトは、高度に複合化されたビジネスに取り組むクライ アントに向けて、深い洞察に基
づき、世界最高水準の陣容をもって高品質なサービスを提供しています 。デロイトの約 200,000 人におよぶ人材は、"standar d of excellence"となることを目指してい
ます 
© 2013 Deloitte General Services 無断転載を禁じます 
Designed and produced by MarC om at Deloitte Luxembourg 
Translation: © 2013 Deloitte Touche Tohmatsu LLC 無断転載を禁じます 



記事タイトル：eマーケットプレイス | EC-Rider B2B Ⅱ
スニペット:eマーケットプレイス機能についてご紹介します。EC-Rider B2B ⅡはBtoB（企業間取引）に必要な機能を網羅したBtoB ECサイト構築パッケージシステムです。eマーケット ...
記事の本文:EC-Rider B2B Ⅱの基本的な機能「eマーケットプレイス」は、大手通販ポータルサイトでお馴染みの、様々な販売元が、不特定多数の顧客に対して売り場を提供する「卸売市場」をインターネット上に用意する機能です。
企業間取引に特化したECサイト構築をサポートするパッケージであるEC-Rider B2B Ⅱは、「卸売サイト」「WEB受発注サイト（仕入れサイト）」、そして複数サプライヤーの商品を一度に発注できる「eマーケットプレイス」と様々なタイプのBtoBサイトを構築することができます。
eマーケットプレイス機能の特長
大きく6つの特長で企業間取引を支援
- （１）複数の倉庫やサプライヤーがそれぞれで在庫管理する商品に対してバイヤーが発注できる
- （２）バイヤーが注文後、自動でそれぞれの倉庫やサプライヤーに配送を指示できる
- （３）同一商品が異なるサプライヤーに存在しても別の商品として管理できる
- （４）複数サプライヤーが管理する商品が同じ商品であってもそれぞれで卸価格を設定できる
- （５）複数の倉庫やサプライヤーの商品を一度に注文できる
- （６）倉庫毎、サプライヤー毎にそれぞれ送料やリードタイムを設定できる
24時間いつでも自動で受発注
一般的な通販サイトと同様に、貴社専用のBtoBマーケットプレイスサイト（法人専用通販サイト）を構築することができます。
従来、電話やFAX、営業スタッフの訪問による注文受付が、24時間365日、いつでもインターネットで受発注できるようになります。
仕入先への注文や、倉庫への配送依頼、お客様への注文伝票の発行など、これまで事務スタッフが行っていた作業をeマーケットプレイス機能が自動で代行します。
マルチサプライヤー・マルチ倉庫
注文を受けた商品が複数の仕入先に分かれているマルチサプライヤーはもちろん、保管している倉庫、お客様に商品を発送する物流拠点が複数の箇所に分かれていても構いません。
eマーケットプレイス機能なら、予め設定したマルチサプライヤー・マルチ倉庫の情報に基づき、在庫や仕入れ、配送依頼の管理を自動で行います。
BtoBならではの機能を標準装備
企業間取引に特化したeマーケットプレイス機能のため、BtoBならではの商慣習である、以下のような都合や課題を解決する機能が標準装備もしくは、オプション機能として追加することができます。
- 同一の商品でも取引先ごとに卸価格（販売価格）が異なる
- 取引先ごとに表示する商品・非表示にする商品を指定したい
- 仕入先(サプライヤー)が新商品・入荷した商品や在庫などの情報を入力できるようにしたい
- 見積書の発行が事前に必要
- 支払い方法が「後払い」（※別途提携サービスのご契約が必要）


記事タイトル：ネットショップ開業の仕入れの仕方6つ：個人から企業まで - Shopify ...
スニペット:2024/07/02 ... サプライヤーサイトで仕入れる · 卸売業者から仕入れる · ドロップシッピングを使う · 製造業者から仕入れる · 見本市や展示会などのイベントで仕入れる · 自社 ...
記事の本文:この記事では、ネットショップ開業における仕入れの仕方について解説しています。初めてネットショップを開業する方のために、個人経営でも簡単にできる方法も用意しました。さらに、Shopifyで開業する方に向けて、便利な卸売り・仕入れアプリもご紹介します。
ネットショップ開業の仕入れ方法6つ
ネットショップ開業の仕入れ方法として、6つご紹介します。それぞれ詳しく見ていきましょう。
サプライヤーサイトで仕入れる
ネットショップ開業において、個人経営でも簡単にできる仕入れ方法の一つにサプライヤーサイトがあります。サプライヤーとは、事業者が販売する商品やサービスを供給、納入する業者のことで、サプライヤーサイトには問屋やメーカー、ブランドが商品を出品しています。これらのサイトは「卸売りサイト」や「仕入れサイト」と呼ばれることもあります。
サプライヤーサイトを活用する最大のメリットは、スマホやパソコンだけで仕入れができる点です。オンラインで仕入れができるため、業者との電話でのやり取りや直接交渉といった手間がかかりません。商品を直接見ることができない、価格交渉ができない、といったデメリットもありますが、オンラインショッピングをする時のように手軽に仕入れができることから、多くのネットショップで利用されている方法です。サプライヤーサイトを利用するにあたっては、会員登録が必要になることがほとんどで、登録完了後に卸価格を確認できる仕組みになっています。日本では、以下のサプライヤーサイトが知られています。
- NETSEA（ネッシー）：メーカーや問屋が数多く出店している卸売りECサイトで、アパレルから日用雑貨、家電など幅広いカテゴリの商品を取り扱っています。
- orosy（オロシー）：Shopify（ショッピファイ）やBASE（ベイス）などのサービスと連携している卸売・仕入れマーケットで、スマホアプリもあるので簡単に仕入れ先を探せます。
- Alibaba（アリババ）：中国最大級のBtoB向けECサイトで、サイト上でサプライヤーと直接交渉できるという特徴があります。
卸売業者から仕入れる
従来から行われてきた仕入れの方法の一つに、卸売業者からの仕入れがあります。卸売業者とは、メーカーなどの製造者から商品を仕入れて、小売業者へ販売する専門の業者です。問屋や卸問屋とも呼ばれ、会員登録や契約を行うことで取引が可能になります。
卸売業者との取引では、大量の商品を購入することで、卸売価格と呼ばれる安い価格で商品を仕入れることができます。販売を開始する前に商品を仕入れることになるため、在庫管理が必要になります。また、仕入れ費用を前払いすることを考慮してキャッシュフローを考える必要があります。
卸売業者と取引をするには、ネットで卸売業者を探して連絡を取る、問屋街や卸問屋を訪れる、といった方法があります。取引の基準や条件は業者によって異なるため、直接問い合わせることをおすすめします。問屋街や卸問屋を訪問して交渉する場合は、名刺や事業の内容がわかる書類やサイトなどを用意しておきましょう。
ドロップシッピングを使う
在庫を持たずに商品を販売するビジネスモデルに、ドロップシッピングがあります。ECサイトで商品が売れたら、メーカーや卸売業者から購入者に商品が発送される仕組みとなっているため、商品を仕入れたり、商品を保管・管理したりすることなく、商品を販売できます。また、梱包・発送作業もドロップシッピング業者が行ってくれるので、通常のECサイトに比べて、コストや手間を抑えることができます。この時間とコストをマーケティングやブランディングに集中できるのが大きなメリットです。
事前に仕入れをする必要がないことから、商品在庫の確保や管理に費用がかからず、初期費用を抑えてビジネスを始めたい起業家にもおすすめの方法です。ドロップシッピングの始め方の記事では、始めるにあたっての注意点や商品選びのポイントについても解説しているので、ぜひ参考にしてください。
製造業者から仕入れる
販売したい商品が決まっている場合は、メーカーなどの製造業者と交渉をして、直接取引を行うことができます。小売業者との直接取引を行っているのかどうか、また行っている場合にはその条件について問い合わせてみましょう。製造業者によっては小売店への販売を行っておらず、販売代理店や卸売業者を経由しなければ仕入れができない場合があります。
ホワイトレーベル
ホワイトレーベルとは、メーカーが開発・製造した商品やサービスを自社のブランド名で販売をすることを意味します。自社工場を持たない企業や個人が自社ブランド製品を販売するための方法で、製品の開発・生産ノウハウを持っていなくても、市場に参入することができます。
開発・製造から安全性・耐久性のテストまでをメーカーに依頼するため、安定した品質の商品を提供できるのが大きなメリットです。ゼロから商品開発を行う場合に比べてコストを抑えることができ、さまざまな製造元に依頼することで、取り扱うホワイトレーベル商品を増やしやすいのもメリットです。
OEM
OEM（オー・イー・エム）とは、Original Equipment Manufacturing（Manufacturer）の略で、自社製品やサービスの開発を他社に依頼するビジネスモデルです。自社で企画・開発を行い、製造のみを他社に委託する場合と、商品開発から製造までを委託する場合があります。多くのプライベートブランド商品でOEM生産が行われており、少ない資金で自社ブランド商品を作れるのが大きなメリットです。OEMの特徴として、小ロット生産を受け付けてもらえる場合が多く、在庫リスクを軽減できます。
見本市や展示会などのイベントで仕入れる
見本市や展示会などのイベントに参加して、商品アイデアを得たり、仕入れ先となるメーカーや製造者、卸売業者と交渉をしたりすることができます。こういったイベントでは、まだ広く流通していない商品や最新アイテム、今後人気が出ることが予想される商品と出会える可能性があります。一度に多くの商品を見比べることができるので、質や機能にこだわった商品を販売したい場合にも適しています。多くの企業と交流を持てる機会でもあることから、仕入れ交渉だけではなく、人脈やネットワーク作りにも役立つほか、同業者との情報交換の機会にもなるので、気軽に参加してみましょう。
自社製造を行う
他社から商品を購入するのではなく、アクセサリーやキャンドルなどのハンドメイド商品を自社製造して販売する方法もあります。自社で製造した商品を販売するため、商品の品質管理は自ら行う必要があります。
自社製造の場合、大量生産が難しい、大量生産するには資金が必要になるといった点に注意が必要です。ハンドメイド作品を作る場合は、材料費や制作時間がかかるので、コストを考慮した販売戦略を立てましょう。
Shopifyでのネットショップ開業におすすめ仕入れアプリ11個
1. Spocket
Spocket（スポケット）は、アメリカやヨーロッパなど、世界各国のサプライヤーから商品をShopifyストアに追加できるアプリです。最低購入数がないため、仕入れのしやすさにも定評があります。請求書にブランドロゴを追加することもできます。カスタマーサービスは24時間年中無休で対応しているため、初めてドロップシッピングを行う場合でも安心です。
主な取扱商品カテゴリー
- 衣料品
- インテリア雑貨
- ジュエリー
- ペット用品
料金
- 無料プラン
- Startar：月額39.99ドル
- Pro：月額59.99ドル
- Empire：月額99.99ドル
2. Printful
Printful（プリントフル）は、カスタマイズ可能な商品が豊富で、プリントオンデマンドサービスを活用して、オリジナルグッズを販売できます。無料素材やデザイン機能を搭載したデザイン作成ツールや、ロゴ作成ツールなどの機能が充実しており、デザインの知識や技術がなくても安心して利用できます。日本国内だけでなく、海外にも拠点があるので、海外販売を視野に入れている人にもおすすめです。
主な取扱商品カテゴリー
- Tシャツ
- スウェットパンツ
- レギンス
- トートバッグ
- マグカップ
- スマホケース
- フレーム付きポスター
料金
- インストール無料
- Printful Growth：月額24.99ドル
3. goooods
卸売マーケットプレイスのgoooods（グッズ）で注文した商品を、自分のストアで簡単に販売できます。お気に入りに追加した商品や注文した商品は、Shopifyの管理画面上で一覧表示で確認できるので、販売したい商品を選択して、Shopifyストア上に商品を表示させて販売を開始できます。
主な取扱商品カテゴリー
- 美容
- 日用品
- 家具・インテリア
- 食品
- ペット用品
- アウトドア
- スポーツ・レジャー
- ファッション
- 文房具・事務用品
料金
- インストール無料
4. Faire
Faire（フェール）は、10万以上のブランドやメーカーが商品を出品しているBtoB卸売サイトです。取扱商品のカテゴリーは家庭用品から食品、アクセサリー、化粧品、ベビー用品、ペット用品まで幅広く、商品詳細だけでなく、販売元に関する情報も確認することができます。FaireのShopifyアプリをインストールすれば、Shopifyの管理画面から簡単な操作で商品の仕入れと販売を1か所で管理できます。条件を満たせば、購入後60日までの支払いも可能で、リスクを抑えながらネットショップを運営できます。
主な取扱商品カテゴリー
- ホーム雑貨・インテリア
- 食品
- 美容・健康
- アクセサリー
- キッズ・ベビー用品
- ペット用品
料金
- インストール無料
5. Printify
Printify（プリンティファイ）はプリントオンデマンドサービスで、豊富な商品カタログのから選んだ商品をカスタマイズして、オリジナルグッズを販売できます。利用するプリントオンデマンドサービスを自分で選べるほか、アプリ上で注文や発送状況を一覧で確認することができます。有料プランにアップグレードすると、全商品20%オフで仕入れられるので、利益率を高めることが可能です。
主な取扱商品カテゴリー
- Tシャツ
- マグカップ
- ポスター
- ステッカー
- 靴下
- ウォーターボトル
- スマホケース
- トートバッグ
料金
- インストール無料
- Premium：月額29ドル
6. Syncee
Syncee（シンキー）は、世界中のサプライヤーの商品を豊富に扱っているドロップシッピングマーケットプレイスです。販売したい商品を選択して自分のストアにインポートすることができ、アップデートも自動で行われます。無料プランでも24時間365日対応のカスタマーサポートを受けられます。
主な取扱商品カテゴリー
- 自動車関連
- 美容
- テクノロジー
- エコフレンドリー
- ファッション
- 食品
- プレゼント
- アクセサリー
- キッズ・ベビー用品
- スマートフォン
- スポーツ・アウトドア
- ペット用品
- おもちゃ
料金
- Startar plan：無料
- Basic plan：月額29ドル
- Pro plan：月額49ドル
- Business plan：月額99ドル
7. creativehub
creativehub（クリエイティブハブ）は、アート作品をプリントした商品を仕入れて販売できるサイトです。アプリを使ってネットショップと接続すれば、気に入った作品のサイズや印刷のタイプを選べるようになり、販売することができます。
主な取扱商品カテゴリー
- アート作品
料金
- インストール無料
8. MY ONLINE FASHION STORE
MY ONLINE FASHION STORE（マイオンラインファッションストア）は、レディースファッションアイテムがメインの、アメリカ拠点のドロップシッピングサイトです。6,000点以上の商品を取り揃えていて、各商品には推奨販売価格が記載されています。安価な送料設定や返品無料サービスがあり、人気を集めています。現在、アメリカ国内でのみサービスが提供されています。
主な取扱商品カテゴリー
- スカーフ
- タンクトップ
- 下着
- サングラス
- ハンドバッグ
- 帽子
- ベルト
料金
- Monthly $9：月額9ドル
- Monthly $19：月額19ドル
- Monthly $29：月額29ドル
- ANNUAL PLAN：年額108ドル
9. DSers
DSers（ディーザーズ）は、AliExpress（アリエクスプレス）に出品されている商品をドロップシッピングで販売することができるアプリです。DSersでは、安価な仕入れ値の商品を見つけることができるので、利益率を上げやすいというメリットがあります。ニッチ商品も見つけやすく、ニッチ市場で顧客開拓を狙う人におすすめです。
主な取扱商品カテゴリー
- 衣類
- アクセサリー
- 家庭用品
- 家電
- スマホアクセサリー
料金
- インストール無料
- Advanced：月額19.90ドル
- Pro：月額49.90ドル
10. Lulu Direct
Lulu Direct（リュリュディレクト）は、書籍とカレンダーに特化したオンデマンド印刷サービスです。書籍の形式やサイズ、インク、紙質、製本の種類（ハードカバーまたはソフトカバー）を選べます。選択できます。オンデマンド出版で自作の本を出版することができ、印刷から配送手続きまで行ってくれます。
主な取扱商品カテゴリー
- ハードカバー写真集
- 小説
- 漫画
- ワークブック
- カレンダー
- 日記帳
- ノート
料金
- インストール無料
11. Shapeways fulfillment
Shapeways fulfillment（シェイプウェイズフルフィルメント）は、3Dプリンターで商品を印刷し、出荷してくれるサービスです。3Dプリンター用のモデルをアップロードして注文を確定すると、3D印刷された商品が注文者に届く仕組みです。一般的なドロップシッピングとは異なり、3Dプリンターで作成する品に特化しているため、ニッチ市場を狙う人におすすめです。
主な取扱商品カテゴリー
- プラスティック
- スチール
- ゴールド
- アルミニウム
- カーボンファイバー
料金
- インストール無料
まとめ
ネットショップ開業の仕入れの仕方には、サプライヤーサイトやドロップシッピングを使った仕入れのほか、卸売業者や製造業者と直接取引をする、見本市や展示会で仕入れる、自社製造を行う方法があります。サプライヤーサイトからの仕入れは、ネットショッピング感覚で商品を調達できるので、個人事業主や初めてネットショップ開業に挑戦する人にもおすすめの方法です。
ネットショップ開業でShopifyを使えば、便利なアプリを追加して、仕入れ作業を簡素化できます。ドロップシッピングサイトと連携させることで、商品を自社サイトに反映させたり、Shopify管理画面から商品を管理したりできるようになります。越境ECにも対応しているので、この機会にShopifyでネットショップ開業を検討してみてはいかがでしょうか。
続きを読む
ネットショップ開業の仕入れに関するよくある質問
ネットショップ開業の仕入れ方法にはどんなものがある？
- サプライヤーサイトで仕入れる
- 卸売業者から仕入れる
- ドロップシッピングを使う
- 製造業者から仕入れる
- 見本市や展示会などのイベントで仕入れる
- 自社製造を行う
ネットショップ開業の仕入れ方法には、上記の6つがあります。取り扱う商品やネットショップの規模、予算などを考慮して、仕入れ方法を選びましょう。
海外から仕入れを行うことは可能？
海外の企業との直接取引や海外サイトを通じて、仕入れることができます。販売したい商品が決まっている場合は、現地で直接買い付けたり、見本市・展示会に参加して取引先を開拓したりする方法もあります。
無在庫でネットショップ仕入れはできる？
ドロップシッピングを使えば、在庫を抱えることなくネットショップの仕入れができます。
文：Masumi Murakami


記事タイトル：仕事内容サプライチェーンディレクター - Inventory Big Data
スニペット:優れた組織能力、戦略的思考、チームを率いる能力をお持ちの方が理想的です。分析力に優れ、顧客サービス志向で、サプライチェーン管理ソフトウェアに精通した ...
記事の本文:説明
サプライチェーンディレクターであるジェームスは、お客様にタイムリーに製品をお届けするために、サプライチェーン活動の管理、調整、最適化を監督しています。調達、物流、在庫管理を担当し、サプライチェーン全体を通して材料や商品の効率的な流れを確保します。
- 効率性を高め、コストを削減するサプライチェーン戦略の策定と実施。
- 原材料および完成品の調達の監督。
- 輸送、倉庫保管、配送を含むロジスティクス業務の管理。
- 業界規制および品質基準の遵守の徹底。
- 生産、販売、顧客サービスチームと連携し、サプライチェーン活動をビジネス目標と整合させること。
- サプライチェーンデータとパフォーマンス指標を分析し、改善点を特定。
- サプライヤーやサービスプロバイダーとの契約交渉。
- サプライヤー、ベンダー、主要ステークホルダーとの強固な関係の維持。
- 最適な在庫レベルを確保するための在庫管理システムの導入と管理。
- 部門目標を達成するために、サプライチェーンのチームメンバーを指導し、指導すること。
求人情報
サプライチェーンディレクターの求人広告の例（rtf）はこちらです。
以下は、ストアキーパーの職務と責任の例（pdf）です：サプライチェーン・ディレクターの求人広告 – pdf
私たちは、調達、物流、在庫管理を含むすべてのサプライチェーン機能を管理することができるフルタイムの経験豊富なサプライチェーンディレクターを求めています。優れた組織能力、戦略的思考、チームを率いる能力をお持ちの方が理想的です。分析力に優れ、顧客サービス志向で、サプライチェーン管理ソフトウェアに精通したプロフェッショナルを求めています。
サプライチェーンディレクターのSIPOC
サプライチェーンディレクターのSIPOCの例（rtf）です。
サプライチェーンディレクターは何をしますか？
サプライチェーンディレクターは、エンドツーエンドのサプライチェーンプロセスを管理し、最適化します。資材の効率的な調達を保証し、物流と流通を監督し、最適な在庫レベルを維持します。主な業務は以下の通りです：
- サプライチェーン戦略の策定と実行
- サプライヤーとの関係管理と契約交渉
- ロジスティクスと輸送の調整
- サプライチェーンパフォーマンスの分析と改善の実施
- サプライチェーン・チームの指導と部門間の協力の促進
スキルと資格
- サプライチェーンマネジメント、経営学、または関連分野の学士号。
- サプライチェーンマネジメントまたは関連業務における5年以上の経験。
- サプライチェーンプロセス、ロジスティクス、在庫管理に関する深い理解。
- サプライチェーン管理ソフトウェアおよびツールに精通していること。
- 優れた分析能力、問題解決能力、意思決定能力。
- 強い交渉力と契約管理能力
- 効果的なコミュニケーション能力と対人能力
- プレッシャーの中で仕事をし、厳しい期限を守る能力。
- リーダーシップとチームマネジメント経験
職場環境
サプライチェーンディレクターは通常オフィス環境で勤務しますが、倉庫、生産現場、サプライヤー拠点を訪問することもあります。シームレスなサプライチェーンオペレーションを実現するため、生産、販売、カスタマーサービス、財務などさまざまな部門とやり取りすることもあります。サプライヤーとの打ち合わせや業界会議への出席のため、国内外に出張することもあり、サプライチェーンマネジメントの最新トレンドやイノベーションを常に把握する必要があります。この職務では、サプライチェーンのあらゆる側面が効率的かつ効果的に運営されるよう、デスクワーク、戦略立案、現場での実務をバランスよくこなす必要があります。
主要業績評価指標
- サプライチェーンコストの削減
- 納期遵守率の向上。
- 在庫回転率の最適化。
- サプライヤーのパフォーマンスと関係の強化。
- 顧客満足度目標の達成。
成功するサプライチェーンディレクターに必要なスキル：
- 戦略立案：包括的なサプライチェーン戦略の策定と実行能力
- 分析能力：傾向や改善点を特定するためのデータ分析能力。
- リーダーシップサプライチェーンチームを管理し、モチベーションを高める強力なリーダーシップスキル。
- 交渉力：サプライヤーとの契約や関係を管理するための効果的な交渉スキル。
- コミュニケーション様々な利害関係者と調整するための優れたコミュニケーションスキル。
- 技術的能力：サプライチェーン管理ソフトウェアおよびツールに精通していること。
ダイナミックでペースの速いサプライチェーンマネジメントの分野において、サプライチェーンディレクターは、サプライヤーから顧客までのスムーズで効率的な商品の流れを確保するための複雑なプロセスを包括的に理解していなければなりません。この役割には、コストを削減するだけでなく、全体的な業務効率を高める革新的なサプライチェーン戦略を開発し、実行できる戦略的思考が求められます。ディレクターは、調達、ロジスティクス、在庫を巧みに管理し、不必要な経費をかけずに最適な在庫レベルを維持できるようにしなければなりません。高度なサプライチェーンマネジメントソフトウェアとツールを活用することで、ディレクターはデータを分析して傾向を把握し、需要を予測し、会社の事業目標に沿った情報に基づいた意思決定を行うことができます。
サプライチェーンディレクターは、サプライヤーやサービスプロバイダーとの契約交渉に優れ、コスト削減や信頼できる供給という点で会社に利益をもたらす強固な関係を築く必要があります。サプライチェーン活動をより広範なビジネス目標と同期させるためには、生産、販売、カスタマーサービスなど様々な部門との効果的なコミュニケーションと連携が不可欠です。ディレクターはまた、業界の規制や品質基準を確実に遵守することで、リスクを軽減し、会社の評判を維持するという重要な役割も担っています。サプライチェーン・パフォーマンス・メトリクスの継続的なモニタリングと改善を通じて、ディレクターは、顧客満足度の向上、業務の合理化、収益の向上につながる改善を推進することができます。
その他の用語
職務内容サプライチェーンディレクター
サプライチェーンプロジェクトマネージャー
仕事内容サプライチェーンマネージャー
仕事内容サプライチェーンマネージャーと物流
仕事内容 サプライチェーンマネージャー
サプライチェーンマネージャー
職務内容 サプライチェーンマネージャー
サプライチェーンマネージャー
仕事内容サプライチェーンアナリスト
サプライチェーンアシスタント
サプライチェーン管理者
サプライチェーンマネージャー補佐
サプライチェーンディレクターの仕事内容
サプライチェーンマネージャーの仕事内容
サプライチェーンマネージャー
サプライチェーンディレクター
サプライチェーンマネージャーの仕事内容
サプライチェーンディレクター
サプライチェーンマネージャーの仕事内容
サプライチェーンマネージャーの仕事内容
サプライチェーンマネージャー
サプライチェーンマネジメント部長の仕事内容
グローバルサプライチェーンマネージャー
グローバルサプライチェーンディレクター職務内容
サプライチェーンマネージャー
サプライチェーンマネージャー
サプライチェーンマネージャーの仕事内容
サプライチェーンマネージャーの仕事内容
サプライチェーンマネージャーの仕事内容
サプライチェーンマネージャーの仕事内容pdf
サプライチェーンオペレーションディレクターの仕事内容
サプライチェーンプランニングマネージャーの仕事内容
サプライチェーンプランナーの仕事内容
サプライチェーンディレクターの仕事内容pdf
サプライチェーンスペシャリスト
サプライチェーンマネージャー
仕事内容 シニアサプライチェーンマネージャー


記事タイトル：業界別企業業績データ ～参入企業／仕入先／販売先／グループ企業 ...
スニペット:矢野経済研究所が発刊する市場調査資料（マーケットレポート）の業界別企業業績データ ～参入企業／仕入先／販売先／グループ企業～マーケットレポート一覧です。
記事の本文:業界別企業業績データ ～参入企業／仕入先／販売先／グループ企業～
矢野経済研究所では、提携先である株式会社東京商工リサーチの企業データを活用した共同商品「業界別企業業績データ」シリーズを発刊しております。
「業界別企業業績データ」シリーズは、業界別に「仕入先企業」「参入企業」「販売先企業」の3種類のレポートがあります。
仕入先企業・・・業界の「参入企業」が仕入をしている「仕入先企業」の情報を業種別に掲載
参入企業・・・業界の「参入企業」の情報を掲載
販売先企業・・・業界の「参入企業」が販売をしている「販売先企業」の情報を業種別に掲載
※消費税につきましては、法令の改正に則り、適正な税額を申し受けいたします。
2024年発刊 マーケットレポート
- 発刊月
- 資料名
- 価格(税込)
- 2024/03
- 2024 「警備サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/03
- 2024 「ビルメンテナンス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/03
- 2024 「ビルメンテナンス 主要80社」の仕入先企業＜一覧＞ ～建設／製造／ビルメンテ／警備／その他～
- 99,000円
- 2024/03
- 2024 「ビルメンテナンス 主要80社」の仕入先企業＜個別票＞ ～建設／製造／ビルメンテ／警備／その他～
- 132,000円
- 2024/03
- 2024 「ビルメンテナンス 主要73社」の販売先企業＜一覧＞ ～不動産／製造／流通／金融／その他～
- 99,000円
- 2024/03
- 2024 「ビルメンテナンス 主要73社」の販売先企業＜個別票＞ ～不動産／製造／流通／金融／その他～
- 132,000円
- 2024/03
- 2024 「空調衛生設備工事」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/03
- 2024 「電材卸」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/03
- 2024 「建材卸」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/03
- 2024 「管材卸」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「コールセンター」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「コールセンター 主要90社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／人材派遣／流通／建設／その他～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「コールセンター 主要90社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／人材派遣／流通／建設／その他～
- 132,000円
- 2024/02
- 2024 「コールセンター 主要108社」の販売先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「コールセンター 主要108社」の販売先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 132,000円
- 2024/02
- 2024 「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング）」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング） 90社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／製造／流通／人材派遣／他～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング） 90社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／製造／流通／人材派遣／他～
- 132,000円
- 2024/02
- 2024 「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング） 60社」の販売先企業＜一覧＞ ～情報通信／製造／流通／金融／他～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング） 60社」の販売先企業＜個別票＞ ～情報通信／製造／流通／金融／他～
- 132,000円
- 2024/02
- 2024 「経営コンサルティング」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「広告代理店」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「広告代理店 主要55社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／運輸／その他～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「広告代理店 主要55社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／運輸／その他～
- 132,000円
- 2024/02
- 2024 「広告代理店 主要53社」の販売先企業＜一覧＞ ～専門サービス／製造／情報通信／流通／その他～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「広告代理店 主要53社」の販売先企業＜個別票＞ ～専門サービス／製造／情報通信／流通／その他～
- 132,000円
- 2024/02
- 2024 「シェアードサービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「学習塾」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「企業向け研修サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「企業向け研修サービス 主要91社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「企業向け研修サービス 主要91社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 132,000円
- 2024/02
- 2024 「企業向け研修サービス 主要82社」の販売先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「企業向け研修サービス 主要82社」の販売先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 132,000円
- 2024/02
- 2024 「人材派遣サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「人材派遣サービス 主要130社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「人材派遣サービス 主要130社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 132,000円
- 2024/02
- 2024 「人材派遣サービス 主要80社」の販売先企業＜一覧＞ ～製造／情報通信／流通／運輸／その他～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「人材派遣サービス 主要80社」の販売先企業＜個別票＞ ～製造／情報通信／流通／運輸／その他～
- 132,000円
- 2024/02
- 2024 「人材紹介サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「人材紹介サービス 主要119社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「人材紹介サービス 主要119社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 132,000円
- 2024/02
- 2024 「人材紹介サービス 主要76社」の販売先企業＜一覧＞ ～情報通信／製造／専門サービス／流通／その他～
- 99,000円
- 2024/02
- 2024 「人材紹介サービス 主要76社」の販売先企業＜個別票＞ ～情報通信／製造／専門サービス／流通／その他～
- 132,000円
※消費税につきましては、法令の改正に則り、適正な税額を申し受けいたします。
2023年発刊 マーケットレポート
- 発刊月
- 資料名
- 価格(税込)
- 2023/07
- 2023 「惣菜メーカー」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/07
- 2023 「肥料卸」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/07
- 2023 「健康食品受託製造メーカー」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/07
- 2023 「求人広告」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/07
- 2023 「求人広告 主要93社」の仕入先企業＜一覧＞ ～受託ソフト開発／広告／情報提供／オフセット印刷／その他～
- 99,000円
- 2023/07
- 2023 「求人広告 主要93社」の仕入先企業＜個別票＞ ～受託ソフト開発／広告／情報提供／オフセット印刷／その他～
- 132,000円
- 2023/07
- 2023 「求人広告 主要70社」の販売先企業＜一覧＞ ～人材派遣／製造／情報通信／流通／その他～
- 99,000円
- 2023/07
- 2023 「求人広告 主要70社」の販売先企業＜個別票＞ ～人材派遣／製造／情報通信／流通／その他～
- 132,000円
- 2023/06
- 2023 「リネンサプライ」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/06
- 2023 「リネンサプライ 主要75社」の仕入先企業＜一覧＞ ～流通／製造／生活サービス／運輸／その他～
- 99,000円
- 2023/06
- 2023 「リネンサプライ 主要75社」の仕入先企業＜個別票＞ ～流通／製造／生活サービス／運輸／その他～
- 132,000円
- 2023/06
- 2023 「リネンサプライ 主要83社」の販売先企業＜一覧＞ ～医療／宿泊・飲食／流通／生活サービス／その他～
- 99,000円
- 2023/06
- 2023 「リネンサプライ 主要83社」の販売先企業＜個別票＞ ～医療／宿泊・飲食／流通／生活サービス／その他～
- 132,000円
- 2023/06
- 2023 「婦人服メーカー」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/06
- 2023 「化粧品メーカー」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/06
- 2023 「キャラクタービジネス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「管材卸」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「管材卸 主要119社」の仕入先企業＜一覧＞ ～産業機械器具卸／鉄鋼製品卸／その他卸／製造／他～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「管材卸 主要119社」の仕入先企業＜個別票＞ ～産業機械器具卸／鉄鋼製品卸／その他卸／製造／他～
- 132,000円
- 2023/03
- 2023 「管材卸 主要109社」の販売先企業＜一覧＞ ～管工事／その他建設／製造／卸売／他～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「管材卸 主要109社」の販売先企業＜個別票＞ ～管工事／その他建設／製造／卸売／他～
- 132,000円
- 2023/03
- 2023 「建材卸」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「建材卸 主要105社」の仕入先企業＜一覧＞ ～木材・竹材卸／建築材料卸／その他卸／製造／他～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「建材卸 主要105社」の仕入先企業＜個別票＞ ～木材・竹材卸／建築材料卸／その他卸／製造／他～
- 132,000円
- 2023/03
- 2023 「建材卸 主要100社」の販売先企業＜一覧＞ ～木材・竹材卸／その他卸／建設／製造／他～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「建材卸 主要100社」の販売先企業＜個別票＞ ～木材・竹材卸／その他卸／建設／製造／他～
- 132,000円
- 2023/03
- 2023 「電材卸」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「電材卸 主要105社」の仕入先企業＜一覧＞ ～電気機械器具卸／その他卸／配電盤他製造／その他製造／他～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「電材卸 主要105社」の仕入先企業＜個別票＞ ～電気機械器具卸／その他卸／配電盤他製造／その他製造／他～
- 132,000円
- 2023/03
- 2023 「電材卸 主要137社」の販売先企業＜一覧＞ ～電気工事／その他建設／製造／卸売／他～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「電材卸 主要137社」の販売先企業＜個別票＞ ～電気工事／その他建設／製造／卸売／他～
- 132,000円
- 2023/03
- 2023 「空調衛生設備工事」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「空調衛生設備工事 主要80社」の仕入先企業＜一覧＞ ～産業機械器具卸／電気機械器具卸／建設／製造／他～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「空調衛生設備工事 主要80社」の仕入先企業＜個別票＞ ～産業機械器具卸／電気機械器具卸／建設／製造／他～
- 132,000円
- 2023/03
- 2023 「空調衛生設備工事 主要72社」の販売先企業＜一覧＞ ～建設／製造／流通／不動産／その他～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「空調衛生設備工事 主要72社」の販売先企業＜個別票＞ ～建設／製造／流通／不動産／その他～
- 132,000円
- 2023/03
- 2023 「マンション管理」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「マンション管理 主要135社」の仕入先企業＜一覧＞ ～建設／ビルメンテ／警備／製造／その他～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「マンション管理 主要135社」の仕入先企業＜個別票＞ ～建設／ビルメンテ／警備／製造／その他～
- 132,000円
- 2023/03
- 2023 「マンション管理 主要110社」の販売先企業＜一覧＞ ～不動産／建設／流通／金融／その他～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「マンション管理 主要110社」の販売先企業＜個別票＞ ～不動産／建設／流通／金融／その他～
- 132,000円
- 2023/03
- 2023 「ビルメンテナンス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「ビルメンテナンス 主要126社」の仕入先企業＜一覧＞ ～建設／製造／ビルメンテ／警備／その他～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「ビルメンテナンス 主要126社」の仕入先企業＜個別票＞ ～建設／製造／ビルメンテ／警備／その他～
- 132,000円
- 2023/03
- 2023 「ビルメンテナンス 主要115社」の販売先企業＜一覧＞ ～不動産／製造／流通／金融／その他～
- 99,000円
- 2023/03
- 2023 「ビルメンテナンス 主要115社」の販売先企業＜個別票＞ ～不動産／製造／流通／金融／その他～
- 132,000円
- 2023/02
- 2023 「警備サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「警備サービス 主要111社」の仕入先企業＜一覧＞ ～警備／製造／流通／建設／その他～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「警備サービス 主要111社」の仕入先企業＜個別票＞ ～警備／製造／流通／建設／その他～
- 132,000円
- 2023/02
- 2023 「警備サービス 主要105社」の販売先企業＜一覧＞ ～不動産／建設／金融／流通／その他～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「警備サービス 主要105社」の販売先企業＜個別票＞ ～不動産／建設／金融／流通／その他～
- 132,000円
- 2023/02
- 2023 「翻訳サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「翻訳サービス 主要83社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「翻訳サービス 主要83社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 132,000円
- 2023/02
- 2023 「翻訳サービス 主要124社」の販売先企業＜一覧＞ ～情報通信／製造／専門サービス／流通／その他～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「翻訳サービス 主要124社」の販売先企業＜個別票＞ ～情報通信／製造／専門サービス／流通／その他～
- 132,000円
- 2023/02
- 2023 「企業向け研修サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「企業向け研修サービス 主要92社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「企業向け研修サービス 主要92社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 132,000円
- 2023/02
- 2023 「企業向け研修サービス 主要118社」の販売先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「企業向け研修サービス 主要118社」の販売先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 132,000円
- 2023/02
- 2023 「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング）」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング）122社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／製造／流通／人材派遣／他～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング）122社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／製造／流通／人材派遣／他～
- 132,000円
- 2023/02
- 2023 「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング）102社」の販売先企業＜一覧＞ ～情報通信／製造／流通／金融／他～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング）102社」の販売先企業＜個別票＞ ～情報通信／製造／流通／金融／他～
- 132,000円
- 2023/02
- 2023 「コールセンター」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「コールセンター 主要91社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／人材派遣／流通／建設／その他～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「コールセンター 主要91社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／人材派遣／流通／建設／その他～
- 132,000円
- 2023/02
- 2023 「コールセンター 主要118社」の販売先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「コールセンター 主要118社」の販売先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 132,000円
- 2023/02
- 2023 「学習塾」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「学習塾 主要122社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／製造／専門サービス／流通／その他～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「学習塾 主要122社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／製造／専門サービス／流通／その他～
- 132,000円
- 2023/02
- 2023 「学習塾 主要56社」の販売先企業＜一覧＞ ～教育／情報通信／流通／製造／その他～
- 99,000円
- 2023/02
- 2023 「学習塾 主要56社」の販売先企業＜個別票＞ ～教育／情報通信／流通／製造／その他～
- 132,000円
- 2023/01
- 2023 「シェアードサービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「シェアードサービス 主要79社」の仕入先企業＜一覧＞ ～建設／製造／情報通信／卸売／その他～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「シェアードサービス 主要79社」の仕入先企業＜個別票＞ ～建設／製造／情報通信／卸売／その他～
- 132,000円
- 2023/01
- 2023 「シェアードサービス 主要132社」の販売先企業＜一覧＞ ～製造／流通／情報通信／専門サービス／その他～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「シェアードサービス 主要132社」の販売先企業＜個別票＞ ～製造／流通／情報通信／専門サービス／その他～
- 132,000円
- 2023/01
- 2023 「広告代理店」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「広告代理店 主要129社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／運輸／その他～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「広告代理店 主要129社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／運輸／その他～
- 132,000円
- 2023/01
- 2023 「広告代理店 主要110社」の販売先企業＜一覧＞ ～専門サービス／製造／情報通信／流通／その他～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「広告代理店 主要110社」の販売先企業＜個別票＞ ～専門サービス／製造／情報通信／流通／その他～
- 132,000円
- 2023/01
- 2023 「経営コンサルティング」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「経営コンサルティング 主要60社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「経営コンサルティング 主要60社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 132,000円
- 2023/01
- 2023 「経営コンサルティング 主要110社」の販売先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／金融／その他～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「経営コンサルティング 主要110社」の販売先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／金融／その他～
- 132,000円
- 2023/01
- 2023 「人材紹介サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「人材紹介サービス 主要115社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「人材紹介サービス 主要115社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 132,000円
- 2023/01
- 2023 「人材紹介サービス 主要140社」の販売先企業＜一覧＞ ～情報通信／製造／専門サービス／流通／その他～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「人材紹介サービス 主要140社」の販売先企業＜個別票＞ ～情報通信／製造／専門サービス／流通／その他～
- 132,000円
- 2023/01
- 2023 「人材派遣サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「人材派遣サービス 主要90社」の仕入先企業＜一覧＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「人材派遣サービス 主要90社」の仕入先企業＜個別票＞ ～情報通信／専門サービス／製造／流通／その他～
- 132,000円
- 2023/01
- 2023 「人材派遣サービス 主要120社」の販売先企業＜一覧＞ ～製造／情報通信／流通／運輸／その他～
- 99,000円
- 2023/01
- 2023 「人材派遣サービス 主要120社」の販売先企業＜個別票＞ ～製造／情報通信／流通／運輸／その他～
- 132,000円
※消費税につきましては、法令の改正に則り、適正な税額を申し受けいたします。
2022年発刊 マーケットレポート
- 発刊月
- 資料名
- 価格(税込)
- 2022/10
- 2022 「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング） 主要120社」仕入先企業業績データ ～情報通信／製造／卸売／運輸／その他～
- 198,000円
- 2022/10
- 2022 「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング）主要110社」販売先企業業績データ ～製造／流通／情報通信／金融／その他～
- 198,000円
- 2022/10
- 2022 「企業向け研修サービス 主要90社」仕入先企業業績データ ～情報通信／製造／卸売／専門サービス／その他～
- 198,000円
- 2022/10
- 2022 「企業向け研修サービス 主要110社」販売先企業業績データ ～情報通信／製造／専門サービス／金融／その他～
- 198,000円
- 2022/09
- 2022 「シェアードサービス 主要130社」販売先企業業績データ ～製造／卸売／小売／情報通信／その他～
- 198,000円
- 2022/09
- 2022 「シェアードサービス 主要30社」仕入先企業業績データ ～建設／製造／卸売／情報通信／その他～
- 198,000円
- 2022/08
- 2022 「コールセンター 主要60社」仕入先企業業績データ ～情報通信／人材派遣／流通／建設／その他～
- 198,000円
- 2022/08
- 2022 「コールセンター 主要100社」販売先企業業績データ ～製造／流通／情報通信／金融／その他～
- 198,000円
- 2022/03
- 2022 「自動車 大手5社」仕入先企業業績データ ～スズキ／ダイハツ／トヨタ／日産／本田～
- 198,000円
- 2022/03
- 2022 「自動車 大手5社」販売先企業業績データ ～スズキ／ダイハツ／トヨタ／日産／本田～
- 198,000円
- 2022/03
- 2022 「自動車 大手4社」グループ企業業績データ ～スズキ／トヨタ／日産／本田～
- 132,000円
- 2022/03
- 2022 「物流（陸運） 大手4社」仕入先企業業績データ ～佐川／日通／日本郵便／ヤマト～
- 198,000円
- 2022/03
- 2022 「物流（陸運） 大手4社」販売先企業業績データ ～佐川／日通／日本郵便／ヤマト～
- 198,000円
- 2022/03
- 2022 「物流（陸運） 大手3社」グループ企業業績データ ～SG／日通／ヤマト～
- 132,000円
- 2022/03
- 2022 「技術者派遣 大手3社」仕入先企業業績データ ～アウトソーシングテクノロジー／テクノプロ／メイテック～
- 198,000円
- 2022/03
- 2022 「技術者派遣 大手3社」販売先企業業績データ ～アウトソーシングテクノロジー／テクノプロ／メイテック～
- 198,000円
- 2022/03
- 2022 「製造派遣・請負 大手4社」仕入先企業業績データ ～アウトソーシング／日研／日総／UT～
- 198,000円
- 2022/03
- 2022 「製造派遣・請負 大手4社」販売先企業業績データ ～アウトソーシング／日研／日総／UT～
- 198,000円
- 2022/03
- 2022 「建設 大手5社」仕入先企業業績データ ～大林／鹿島／清水／大成／竹中～
- 198,000円
- 2022/03
- 2022 「建設 大手5社」販売先企業業績データ ～大林／鹿島／清水／大成／竹中～
- 198,000円
- 2022/03
- 2022 「建設 大手5社」グループ企業業績データ ～大林／鹿島／清水／大成／竹中～
- 132,000円
- 2022/02
- 2022 「不動産 大手５社」仕入先企業業績データ ～住友／東急／野村／三井／三菱～
- 198,000円
- 2022/02
- 2022 「不動産 大手５社」販売先企業業績データ ～住友／東急／野村／三井／三菱～
- 198,000円
- 2022/02
- 2022 「不動産 大手５社」グループ企業業績データ ～住友／東急／野村／三井／三菱～
- 132,000円
- 2022/02
- 2022 「大学向けシェアードサービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「空調衛生設備工事」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「電材卸」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「管材卸」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「建材卸」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「マンション管理」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「日本語学校」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「翻訳サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「通訳サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「警備サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「経営コンサルティング」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「企業向け研修サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「学習塾」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「シェアードサービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「人材派遣サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/02
- 2022 「人材紹介サービス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/01
- 2022「コールセンター 大手5社」仕入先企業業績データ ～アクト／エボルバ／トランスコスモス／ベルシステム／りらいあ～
- 198,000円
- 2022/01
- 2022「コールセンター 大手5社」販売先企業業績データ ～アクト／エボルバ／トランスコスモス／ベルシステム／りらいあ～
- 198,000円
- 2022/01
- 2022 「コールセンター」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/01
- 2022 「ビルメンテナンス」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/01
- 2022「印刷 大手5社」仕入先企業業績データ ～共同／大日本／凸版／フォームズ／NISSHA～
- 198,000円
- 2022/01
- 2022「印刷 大手5社」販売先企業業績データ ～共同／大日本／凸版／フォームズ／NISSHA～
- 198,000円
- 2022/01
- 2022「印刷 大手5社」グループ企業業績データ ～共同／大日本／凸版／フォームズ／NISSHA～
- 132,000円
- 2022/01
- 2022「リース 大手4社」仕入先企業業績データ ～オリックス／東京センチュリー／SMFL／三菱HC～
- 198,000円
- 2022/01
- 2022「リース 大手4社」販売先企業業績データ ～オリックス／東京センチュリー／SMFL／三菱HC～
- 198,000円
- 2022/01
- 2022「リース 大手4社」グループ企業業績データ ～オリックス／東京センチュリー／SMFL／三菱HC～
- 132,000円
- 2022/01
- 2022「和装製品・着物メーカー」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2022/01
- 2022「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング）」参入企業業績データ ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
※消費税につきましては、法令の改正に則り、適正な税額を申し受けいたします。
2021年発刊 マーケットレポート
- 発刊月
- 資料名
- 価格(税込)
- 2021/12
- 2022「総合商社 大手5社」仕入先企業業績データ ～伊藤忠／住友／丸紅／三井／三菱～
- 198,000円
- 2021/12
- 2022「総合商社 大手5社」販売先企業業績データ ～伊藤忠／住友／丸紅／三井／三菱～
- 198,000円
- 2021/12
- 2022「総合商社 大手5社」グループ企業業績データ ～伊藤忠／住友／丸紅／三井／三菱～
- 132,000円
- 2021/12
- 2022「人材派遣 大手4社」仕入先企業業績データ ～スタッフサービス／パーソル／パソナ／Rスタッフィング～
- 198,000円
- 2021/12
- 2022「人材派遣 大手4社」販売先企業業績データ ～スタッフサービス／パーソル／パソナ／Rスタッフィング～
- 198,000円
- 2021/12
- 2022「人材サービス 大手3社」グループ企業業績データ ～パーソル／パソナ／リクルート～
- 132,000円
- 2021/10
- 2021 業界別企業業績データ「リネンサプライ」 ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2021/10
- 2021 業界別企業業績データ「広域通信制高校」 ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2021/09
- 2021 業界別企業業績データ「キャラクタービジネス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 154,000円
- 2021/09
- 2021 業界別企業業績データ「学生服／ユニフォームメーカー・卸」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 154,000円
- 2021/09
- 2021 業界別企業業績データ「インナー／レッグウェアメーカー・卸」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/08
- 2021 業界別企業業績データ「クリーニング」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/08
- 2021 業界別企業業績データ「IoTベンチャー」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/08
- 2021 業界別企業業績データ「大学向けシェアードサービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/08
- 2021 業界別企業業績データ「シェアリングエコノミー」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/08
- 2021 業界別企業業績データ「広告制作」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/08
- 2021 業界別企業業績データ「広告代理店」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/06
- 2021 業界別企業業績データ「BPO（ビジネスプロセスアウトソーシング）」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/06
- 2021 業界別企業業績データ「医療機器修理サービス（医療機器修理業）」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 154,000円
- 2021/06
- 2021 業界別企業業績データ「私立大学」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/06
- 2021 業界別企業業績データ「私立高校」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/06
- 2021 業界別企業業績データ「eラーニング」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/06
- 2021 業界別企業業績データ「音楽教室」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/06
- 2021 業界別企業業績データ「経営コンサルティング」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/06
- 2021 業界別企業業績データ「通訳サービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/06
- 2021 業界別企業業績データ「玩具メーカー」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/06
- 2021 業界別企業業績データ「警備サービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/03
- 2021 業界別企業業績データ「化粧品メーカー」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 154,000円
- 2021/03
- 2021 業界別企業業績データ「子供向け製品・サービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/03
- 2021 業界別企業業績データ「空調・衛生設備工事」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 154,000円
- 2021/03
- 2021 業界別企業業績データ「建材卸」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 154,000円
- 2021/03
- 2021 業界別企業業績データ「管材卸」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/03
- 2021 業界別企業業績データ「電材卸」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/03
- 2021 業界別企業業績データ「ビルメンテナンス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/03
- 2021 業界別企業業績データ「紳士服メーカー」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/03
- 2021 業界別企業業績データ「婦人服メーカー」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 154,000円
- 2021/03
- 2021 業界別企業業績データ「語学ビジネス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/03
- 2021 業界別企業業績データ「学習塾」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「翻訳サービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「人材紹介サービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「種苗メーカー・卸」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「惣菜メーカー」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「企業向け研修サービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「シェアードサービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「マンション管理」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「コールセンター」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「人材派遣サービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 154,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「スポーツ用品メーカー」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 154,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「健康食品受託製造メーカー」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「肥料卸」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「飲料受託製造メーカー」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
- 2021/02
- 2021 業界別企業業績データ「スポーツ用品小売」 ～規模／成長性／収益性／生産性～（EXCEL付）
- 132,000円
※消費税につきましては、法令の改正に則り、適正な税額を申し受けいたします。
2020年発刊 マーケットレポート
- 発刊月
- 資料名
- 価格(税込)
- 2020/03
- 2020 業界別企業業績データ「私立高校」 ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2020/03
- 2020 業界別企業業績データ「通訳サービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2020/03
- 2020 業界別企業業績データ「翻訳サービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2020/03
- 2020 業界別企業業績データ「人材派遣サービス－東京都版－」
- 99,000円
- 2020/03
- 2020 業界別企業業績データ「人材派遣サービス－東日本版（東京除く）－」
- 99,000円
- 2020/03
- 2020 業界別企業業績データ「人材派遣サービス－西日本版－」
- 99,000円
- 2020/02
- 2020 業界別企業業績データ「経営コンサルティング」 ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2020/02
- 2020 業界別企業業績データ「eラーニング」 ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2020/02
- 2020 業界別企業業績データ「人材紹介サービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2020/01
- 2020 業界別企業業績データ「音楽教室」 ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2020/01
- 2020 業界別企業業績データ「子供向け製品・サービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2020/01
- 2020 業界別企業業績データ「語学ビジネス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円
- 2020/01
- 2020 業界別企業業績データ「シェアードサービス」 ～規模／成長性／収益性／生産性～
- 99,000円