記事タイトル：新規開業資金｜日本政策金融公庫
スニペット:新規開業資金の概要 ; 8.デジタル田園都市国家構想交付金（旧：地方創生推進交付金を含む。）を活用した起業支援金および移住支援金の両方の交付決定を受けて新たに事業を ...
記事の本文:- ホーム >
- サービスのご案内 >
- 融資のご案内 >
- 融資制度一覧から探す >
- 新規開業資金
新規開業資金
日本政策金融公庫 国民生活事業では、女性、若者、シニアの方や廃業歴等があり創業に再チャレンジする方、中小会計を適用する方など、幅広い方の創業・スタートアップを「新規開業資金」にて支援しております。
次のいずれかに該当する方は、通常よりも有利な条件でご利用いただけます。
また、創業期の方（新たに事業を始める方または事業開始後税務申告を2期終えていない方）はこちらもご覧ください。
詳しくは、お近くの支店へお問い合わせください。
新規開業資金の概要
ご利用いただける方 |
新たに事業を始める方または事業開始後おおむね7年以内の方（注1） |
|
---|---|---|
資金のお使いみち | 新たに事業を始めるため、または事業開始後に必要とする設備資金および運転資金（注2） | |
融資限度額 | 7,200万円（うち運転資金4,800万円） | |
ご返済期間 | 設備資金 | 20年以内 ＜うち据置期間5年以内＞ |
運転資金 | 10年以内 ＜うち据置期間5年以内＞（注2） |
|
利率（年） |
基準利率。ただし、次の要件に該当する方が必要とする資金（原則として土地にかかる資金を除く。）は特別利率。 なお、ご融資後に利益率や雇用に関する一定の目標を達成した場合に利率を0.2％引下げる「創業後目標達成型金利」については、こちらをご覧ください。 |
|
1.女性の方、35歳未満または55歳以上の方 2.外国人起業活動促進事業における特定外国人起業家の方で新たに事業を始める方 3.創業塾や創業セミナーなど（産業競争力強化法に規定される認定特定創業支援等事業）を受けて新たに事業を始める方 4.「中小企業の会計に関する基本要領」または「中小企業の会計に関する指針」を適用しているまたは適用する予定の方であって、自ら事業計画書の策定を行い、認定経営革新等支援機関（税理士、公認会計士、中小企業診断士など）による指導および助言を受けている方 5.地域おこし協力隊の任期を終了した方であって、地域おこし協力隊として活動した地域において新たに事業を始める方 6.Uターン等により地方で新たに事業を始める方 |
[特別利率A] ・3に該当する方のうち、女性の方または35歳未満の方は[特別利率B] ・6に該当する方のうち、過疎地域で新たに事業を始める方は[特別利率B] |
|
7.デジタル田園都市国家構想交付金（旧：地方創生推進交付金を含む。）を活用した起業支援金の交付決定を受けて新たに事業を始める方 |
[特別利率B] | |
8.デジタル田園都市国家構想交付金（旧：地方創生推進交付金を含む。）を活用した起業支援金および移住支援金の両方の交付決定を受けて新たに事業を始める方 |
[特別利率C] | |
9.日本ベンチャーキャピタル協会の会員（賛助会員を除く。）等または中小企業基盤整備機構もしくは産業革新投資機構が出資する投資事業有限責任組合等から出資を受けている方（見込まれる方を含む。） |
[特別利率B] | |
10.技術・ノウハウ等に新規性がみられる方（注3） |
[特別利率A・B・C] | |
担保・保証人 | お客さまのご希望を伺いながらご相談させていただきます。 | |
併用できる特例制度 |
（注1）「新たに営もうとする事業について、適正な事業計画を策定しており、当該計画を遂行する能力が十分あると認められる方」に限ります。
なお、創業計画書のご提出等をいただき、事業計画の内容を確認させていただきます。
（注2）「廃業歴等があり、創業に再チャレンジする方」は、前事業に係る債務を返済するために必要な資金もお使いいただくことができ、運転資金は15年以内（うち据置期間5年以内）までご利用いただけます。
（注3）次のいずれかの事業を行う方が対象となります。
- 他企業において利用されていない知的財産権に係る技術を利用して行う事業
- SBIR制度における指定補助金等または特定新技術補助金等の交付決定を受けて、開発した技術を利用して行う事業
- 新規中小企業者（エンジェル税制の一定の要件を満たす方）が行う事業
- 国の技術ニーズに関するフィージビリティスタディ調査等を踏まえて研究開発に取り組む事業
- J-StartupプログラムまたはJ-Startup地域版プログラムに選定された方が取り組む研究開発やその事業化に関する事業（一定の要件を満たす方は特別利率、満たさない方は基準利率となります。）
※お使いみち、ご返済期間、担保の有無などによって異なる利率が適用されます。
※審査の結果、お客さまのご希望に沿えないことがございます。
【東日本大震災の影響により離職し、福島復興再生特別措置法に定める避難指示・解除区域が所在した市町村内において創業する方・福島復興再生特別措置法に定める避難指示・解除区域が所在した市町村内において創業する方へ】
こちらをご覧ください。
- 日本公庫をはじめてご利用の方へ
- 日本公庫ダイレクト
- 融資のご案内
- 重点的な取り組み
- 経営お役立ち情報
- 国民生活事業
- 日本公庫 事業者Support Plus
- 経営Q&A
- マンスリー景況ウオッチ
- 農林水産事業
- 目的別事例の紹介
- 定期相談窓口
- 農・林・水産業経営アドバイザーのご案内
- 最新技術情報
- 便利サイト情報
- 中小企業事業
- 融資事例
- SWOT分析サービス
- 「働き方改革」関連情報
- 「働き方改革」お役立ち情報
- 金利情報
- 各種書式ダウンロード
- オンラインサービス
- ビジネスマッチング
- 用語集


記事タイトル：【公式】2023-3企業経営理論 - YouTube
スニペット:p030-032 【Ⅱ】【3】ルメルトによる多角化戦略の分類【4】多角化戦略の採用の誘引【5】多角化戦略による効果（中小企業診断士2023年版速修テキスト）. 早稲田出版.
記事の本文:概要
プレスルーム
著作権
お問い合わせ
クリエイター向け
広告掲載
開発者向け
利用規約
プライバシー
ポリシーとセキュリティ
YouTube の仕組み
新機能を試してみる
© 2024 Google LLC


記事タイトル：湯澤 真 | コンサルタント | 大阪中小企業診断士会
スニペット:精密機器メーカーでの社内生産設備の装置開発や、生産現場への導入支援、地方自治体での医療機器分野への新規参入に向けた支援、中小製造業の優良企業様の認定事業や ...
記事の本文:生産性向上や販路開拓、事業承継の課題解決に伴走します！
精密機器メーカーでの社内生産設備の装置開発や、生産現場への導入支援、地方自治体での医療機器分野への新規参入に向けた支援、中小製造業の優良企業様の認定事業や金融機関と連携したビジネスマッチングなど取引先確保や製品・技術の販路開拓の支援を行ってきました。独立後は地域の中小企業様の生産性向上や販路開拓、円滑な事業承継の支援をしています。
「生産現場をよりよくしたい」や「新分野に参入したい」、「新しい取引先を開拓したい」、「後継者に円滑に事業承継したい」といった課題に対して、私がこれまで培った、メーカーでの装置開発経験、自治体での支援経験、様々な経営支援の経験をふまえ、潜在的な強みの発掘などを通じて企業の成長や長期的な事業継続に貢献します。
主な実績
- 食品製造小売。経営戦略。原価管理体制、中長期の戦略策定支援
- 建設業。事業承継。親族内承継の計画策定支援
- 製造業。事業承継。従業員承継の計画策定支援
- 運輸業。新事業展開。新事業展開の事業計画策定支援
研修・セミナー・執筆等
年月 |
開催場所 |
テーマ・タイトル・書籍名など |
2020/12 |
同友館 |
執筆：新型コロナ禍を乗り切るための中小企業支援制度徹底活用ガイド（共著） |
2021/12 |
大阪府 |
セミナー：小規模・零細事業者も使える補助金について |
2022/4 |
大阪府中小企業診断協会 |
事業承継支援の実際と公的支援機関の活用 |
プロフィール
1999 |
東京理科大学大学院理工学研究科 修了 |
1999 |
キヤノン株式会社で生産設備開発に従事 |
2011 |
大阪府庁で中小企業支援に従事 |
2020 |
名古屋商科大学大学院修了 MBA取得 |
2021 |
湯澤経営サポートとして独立 |
2021 |
京都府事業承継・引継ぎ支援センター エリアコーディネーター |
2023 |
桃山学院大学 非常勤講師 |
2024 |
京都府事業承継・引継ぎ支援センター サブマネージャー |
機関、団体名
- 大阪府中小企業診断協会
- 大阪商工会議所
- 京都府事業承継・引継ぎ支援センター
- 堺市産業振興センター
- ひょうご産業活性化センター
診断士情報


記事タイトル：中小企業診断士 ピックアップ過去問解説 - 企業経営理論 令和2年 第3 ...
スニペット:ア 新たな企業が売り手として参入できる場合には、新規参入が不可能な場合と比べて、売り手に対する買い手の交渉力は低下する。 イ ある売り手が供給する製品と他社の ...
記事の本文:「業界の構造分析」の枠組みに基づいて考えられる、売り手（サプライヤー）と買い手（顧客）との間での交渉力に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 新たな企業が売り手として参入できる場合には、新規参入が不可能な場合と比べて、売り手に対する買い手の交渉力は低下する。
イ ある売り手が供給する製品と他社の競合製品との間での互換性が高い場合には、互換性が低い場合と比べて、売り手に対する買い手の交渉力は低下する。
ウ ある売り手が供給する製品を買い手が他社の競合製品に切り換える際に、買い手がその製品の使用方法を初めから学び直す必要がある場合には、その必要がない場合と比べて、買い手に対する売り手の交渉力は低下する。
エ 売り手が前方統合できる場合には、前方統合が不可能な場合と比べて、売り手に対する買い手の交渉力は低下する。
オ 売り手側のハーフィンダール指数がゼロに近づくほど、買い手に対する売り手の交渉力は高くなる。
解答：エ
では、選択肢を見てみましょう。
選択肢アですが、新たな企業が売り手として参入できる場合、売り手間の競争が生じることから、買い手の交渉力が高まります。したがって、不適切な記述です。
選択肢イですが、売り手の供給する製品が他社の競合製品との間で互換性が高いということは、買い手にとって、売り手を選択する幅が広がるということになります。つまり、買い手の交渉力が高まりますので、不適切な記述です。
選択肢ウですが、買い手にとって売り手の製品について製品の使用方法をはじめから学び直す必要がある、つまり、スイッチング・コストが買い手に生じている場合には、売り手の交渉力は高まりますので不適切な記述です。
選択肢エですが、売り手がM&Aによる前方統合をすることにより市場の支配力が高まる場合には売り手の交渉力が高まり、買い手の交渉力は低下します。したがって適切な記述です。
選択肢オですが、ハーフィンダール指数とは、各企業の市場シェアを2乗して足し合わせたものです。指数が小さいほど、競争が激しくなります。売り手側の競争が激しいので、買い手に対する交渉力は低くなります。したがって、不適切な記述です。
中小企業診断士 1次2次合格コース
|
すべてのコースを見る |


記事タイトル：ポーターの５（ファイブ）フォースモデルとは？中小企業診断士解説
スニペット:2020/10/01 ... ①既存の業者間の競争関係 · ②新規参入の脅威 · ③代替品の脅威 · ④売り手（供給業者）の交渉力 · ⑤買い手の交渉力 · 参入障壁. 規模の経済; 巨額の投資; 製品の ...
記事の本文:ポーターの５（ファイブ）フォースモデルとは？中小企業診断士解説
更新日：2020年10月1日
ポーターによれば、業界内の競争を支配する要因は以下の５つとしています。
①既存の業者間の競争関係
②新規参入の脅威
③代替品の脅威
④売り手の競争力
⑤買い手の競争力
各々を見ていきましょう。
➡中小企業診断士についてはこちら！①既存の業者間の競争関係
ある業界内での競争は、その業界に参入している企業間での競争になります。したがって業界内における既存企業との競争が激しいほど、企業の業績達成に対する影響は大きくなります。以下のような場合に競争が激化する傾向にあります。
- 同業者が多い。
- 業界内での差別化要因が少ない。
- 同規模の会社が多い。
- 業界全体の成長スピードが緩い。
- 業界から撤退しにくい。
②新規参入の脅威
業界の魅力度が高く、その業界の参入障壁*が低い場合、新規参入企業が多くなります。新規参入企業が増えるほど、競争状態は激しくなります。
*参入障壁
ある企業が市場へ加わろうとするときに負いますが、市場の既存の企業は負わない費用のことです。参入障壁の度合いが高ければ参入は難しくなりますが、反対に低ければ参入は容易になります。
③代替品の脅威
代替品とは、同一の機能を持つ異なる製品のことです。代替品の存在は既存製品を不要にする可能性があり、既存製品との競争状態を生み出します。
④売り手（供給業者）の交渉力
売り手（供給業者）とは、企業が生産する製品の原材料や部品を供給する業者のことです。例えば、以下のような場合に売り手の交渉力は強くなります。
- 売り手が寡占状態である。
- 顧客の数が多い。
- 売り手の原材料などが特別に差別化されたものである（別製品への乗り換えが難しい）。
⑤買い手の交渉力
買い手とは製品を購入する顧客のことです。例えば、以下のような場合に買い手の交渉力は強くなります。
- 顧客が大口である。
- 顧客に対して販売を希望する企業が多い。
- 販売する製品に独自性が無い（別製品への乗り換えが容易）。
参入障壁
参入障壁は、ポーターの5フォースモデルのうち、「新規参入業者の脅威」に対して取る対策で、参入障壁を構築することで、新規参入業者との競争を回避することができます。
参入障壁には以下のようなものがあります。
規模の経済
規模の経済とは、生産規模や販売規模を増やすに伴い、追加発生コストが低下し、結果として単位当たりの平均コストが低下することです。規模の経済が働く業界では、新規参入企業は当初からコストダウンが必要となるため、参入障壁となります。
巨額の投資
その業界に参入するのに、設備投資や研究開発などに巨額な投資が必要となる場合は、参入障壁となります。
例えば、携帯電話事業は、参入にあたりあらかじめ基地局などのインフラ設置に莫大な投資が発生しますし、製鉄業界も、高炉建設などの設備投資に莫大な費用が必要であり、参入障壁が高いといえます。
製品の差別化
製品の機能や品質、ブランド等が差別化されていると、既存企業に対する顧客の支持が根強く存在します。このような場合、新規参入企業は既存企業を上回る差別化や広告宣伝費などの投資が必要となり、参入障壁となります。
流通チャネル
業界内における流通チャネルが既存企業により規制されている場合、新しく流通チャネルを開発する必要があったり、既存の流通チャネルに入り込むために莫大なコストが必要になったりと、参入障壁が高くなります。
仕入先変更コスト
買い手にとって、現在の仕入先から新しい仕入先に変更する際には、追加コストが発生することが多く、新規参入業企業から見て参入障壁となります。
政府の政策
ある業界に対し、政府が法規制や許認可制などの規制を敷いている場合は、参入障壁となります。電力業界など国の許可が必要な業界は参入障壁が高いといえます。
製品の独自技術
既存企業が特許など独自技術を使った製品を扱っている場合は、それ以上の製品を開発するための技術や研究開発費が必要になり、参入障壁が高いといえます。また商標、意匠などを登録することで、参入障壁を高くしようとする業界もあります。
過去問題
ポーターの5フォースモデル・競争要因については、過去このような形で出題されています。
eラーニング無料体験平成26年 第1次試験 企業経営理論 第2問
産業内で他社との競争状態に影響を及ぼす要因に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 企業数とともに産業内で企業の規模がどのように分布しているかは、企業間の競争と利益に影響を与える。
イ 企業の固定費や在庫費が高ければ、供給量の増加に伴う追加費用も相対的に大きく、競争は緩和しやすい。
ウ 産業からの撤退にあたって何らかの障害があれば、産業の成長が鈍化しても競争は緩和しやすい。
エ 漸進的な生産能力の拡張ができない場合には、生産設備の増強によって一時的に競争は緩和しやすい。正解 ア
まとめ
ポーターの5フォースモデル・競争要因を見てきました。競争構造を分析するときには、業界内の既存の業者との競争に目が行きがちです。しかし業界内だけにとどまらず、その業界を取り巻く外部環境も考慮に入れて、自社の置かれている環境・収益性への影響を明らかにする必要があります。
さて、ポーターによれば、この「5フォースモデル」で競争構造の分析を行った後は、同じくポーターによる「3つの基本戦略」のひとつを自社の戦略として採用することで競争優位の確立を目指すとしています。「３つの基本戦略」についても別記事で解説しています。5フォースモデルと併せて理解をしておきましょう。
関連記事：ポーターの３つの基本戦略とは？
小嶋聖司（こじま せいじ）
中小企業診断士の学習は楽しい
【出身】千葉県
【経歴】千葉大学法政経学部卒 中小企業診断士
【趣味】読書・サッカー
【座右の銘】和して同ぜず
●フォーサイト講師ブログ


記事タイトル：農業経営の課題解決、企業の農業参入、新規就農希望者の支援を ...
スニペット:2024/10/21 ... 「専門家派遣事業」に申請いただいた後、支援対象者に選定されると、農業者ごとに経営課題の分析や支援方針の案を作成するため、中小企業診断士による経営 ...
記事の本文:農業経営課では、経営者マインドを備えた担い手の育成・確保、農業経営の法人化、県内外の農業法人等の参入および異業種からの農業参入を促進するために、「茨城県農業参入等支援センター」と「茨城県新規就農相談センター」の2つのセンターを設置し、就農希望者や農業経営者、参入を希望する企業などへの支援を行っています。
今回は、両センターが行っている支援内容をご紹介します。
茨城県農業参入等支援センターの支援内容
●農業者の経営課題の解決支援（専門家派遣事業）
茨城県農業参入等支援センター（以下 参入等支援センター）が行っている「専門家派遣事業」では、農業者が抱える様々な経営課題を解決するため、経営課題に応じた知見を有する専門家チームを「無料」で派遣しています。
「専門家派遣事業」の流れは図1のとおりです。
「専門家派遣事業」に申請いただいた後、支援対象者に選定されると、農業者ごとに経営課題の分析や支援方針の案を作成するため、中小企業診断士による経営診断（面談）を実施します。経営診断の結果を踏まえて、課題解決に適した専門家チームを編成し、専門家を派遣します。
経営課題ごとの専門家派遣の例については、表をご覧ください。
専門家 | 経営課題 | 支援内容 |
---|---|---|
●法人化を検討しているが、どのようなメリットがあるか知りたい ●経営目標を達成するため、専門家からの助言が欲しい |
●経営理念の策定支援 ●事業計画の作成支援 ●新事業の立上げ支援 |
|
社会保険労務士 | ●新規雇用を検討しているが、必要な手続や契約方法が分からない ●良い人材を雇用するために、経営主がやるべきことを知りたい |
●保険に関する助言・支援 ●従業員採用に関する助言・支援 ●従業員育成に関する助言・支援 |
税理士 | ●法人化を検討しているが、税務上のメリット・デメリットを知りたい | ●税務に関する助言 |
司法書士 | ●法人化を検討しているが、必要な手続が分からない | ●法人設立に関する助言 ●定款の作成支援 ●法人の設立登記の申請支援 |
弁護士 | ●第三者継承を検討しているが、必要な手続や契約方法が分からない | ●第三者継承に関する助言 |
農業法人経営者 | ●農業法人の経営者の目線から具体的な助言が欲しい | ●自身の経験に基づく助言 |
農山漁村発 イノベーション 地域プランナー |
●6次産業化を検討しているが、専門家からの助言が欲しい | ●加工施設整備に係る助言 |
また、「専門家派遣事業」では、2023年度までに164経営体からご相談をいただいており、その内訳については図2のとおりです。
相談内容のうち上位3件は、「経営改善」「法人化」「雇用労務」に関する相談であり、これらで全体の過半数を占めています。特に、「『法人化』を検討するにあたり、『経営改善』や『雇用労務』の観点からどのようなメリット・デメリットがあるか、専門家の助言を受けたい」という相談が多く寄せられています。
「法人化」については、2023年度までに109経営体から相談を受けており、専門家派遣事業による支援の結果、38経営体が法人化しました。
「我が家の経営体も法人化すべきなのだろうか」といった、前提条件を整理したいというご相談にも対応可能ですので、お気軽にご連絡ください。
お申込みに当たっては、お近くの農業改良普及センターまでご相談ください。
なお、「専門家派遣事業」がどのようなものか一度体験したい方や、とり急ぎ専門家の助言を受けたい方は、1回限りですが、迅速に専門家の派遣を行う「クイック専門家派遣事業」（無料）も行っておりますので、ぜひご活用ください。
●企業の農業参入支援
参入等支援センターでは、新たに茨城県で農業を開始したい農業以外を手掛ける企業や県外の農業法人を対象に、茨城県での農業参入に向けた相談業務を行っています。相談では、事業計画作成や、農地の紹介、農地借入にかかる手続きに対する助言等、初期相談から営農開始にいたるまでワンストップで支援を行います（図3）。
【主な支援内容】
参入等支援センターが、茨城県での農業参入を希望する企業等に行っている主な支援の内容は以下の4つです。
①事業計画作成支援
栽培品目別の経営指標などを情報提供し、企業の事業計画策定を支援します。作成いただいた事業計画は参入等支援センターにて内容を確認、参入希望企業と打ち合わせを重ねながら、しっかりとした事業計画が作成されるよう助言、支援を行います。
②補助事業の紹介
企業参入にあたっては、大きな資金が必要となる場合もあります。企業の要望に応じて、事業計画に適した活用可能な各種補助事業をご案内します。
③農地マッチング
事業計画に応じた農地を市町村と連携して紹介、マッチングを行います（図4）。
④人材確保支援・販路開拓支援
後にご説明いたします、新規就農相談センターと連携し、新規就農相談センターのポータルサイトで求人情報を掲載したり、就農相談イベントをご紹介したりするなど、人材確保の機会を提供します。また、販路開拓に向け、県主催の商談会などをご案内しています。
【事例紹介】
参入等支援センターの支援で参入した企業の一例
①参入の概要
会社名 | （株）ファーマインド茨城農園 |
---|---|
参入年 | 2022年（令和4年） |
参入地 | かすみがうら市 |
主品目 | ナシ |
経営面積 | 3.5ha |
②参入の経緯
当該企業は青果流通を主業種とする（株）ファーマインドの子会社であり、ファーマインドグループが主導する大規模農業生産プロジェクトの一環として参入しました。
関東近郊で農地を探すなかで、参入等支援センターがまとまった農地を紹介したことで、茨城県への参入を決定しました。
③参入等支援センターの支援内容
参入等支援センターが事業計画に適した農地の紹介を行うとともに、関係機関との調整・顔合わせを実施し、スムーズな参入につなげることができました。参入後は、市役所や農林事務所に支援を引き継ぎ、地元地権者との調整や基盤整備、栽培技術指導などの支援を継続して行っています。
上記の企業以外にも、参入等支援センターのホームページでは、これまでに支援した企業の代表的な事例を紹介しております。ぜひご覧ください。
新規就農相談センターの支援内容
新規就農を希望する方のワンストップ相談窓口として、茨城県新規就農相談センター（以下 新規就農センター）を、公益社団法人茨城県農林振興公社に設置しています。就農希望者に対して、就農相談会の開催や県内就農事例の発信、就農支援制度に関する情報提供等を行い、農業改良普及センター等関係機関と連携して、就農相談から実際に就農するまでの支援を行っています。
① 就農相談・就農啓発
就農相談員が、就農希望者からの様々な相談に応じています。相談は、電話、メール、面談の他、オンラインでも行っています。また、就農相談会、農場見学会、就農セミナー等を開催するとともに、東京等で開催される全国規模の就農イベントにも参加しています（写真2・3・4）。
それらの場で、就農希望者の就農相談に応じるとともに、茨城農業の魅力や就農支援に関する情報を提供しています。
②就農前研修支援
就農希望者の農業の実務に対する理解を深めるため、農業体験やインターンシップができる農業経営体を紹介し、儲かる農業を実践する優れた経営事例を、直接学ぶ機会を提供しています。また、就農に向けて技術や知識を学ぶ長期研修については、就農希望者に対して、就農予定地域や就農形態等に応じて県内の研修機関の紹介等を行っています。
③無料職業紹介
新規就農相談センターを運営している農林振興公社では、農業専門の無料職業紹介事業者として厚生労働省の認可を得ており、就農相談員が、求職者からの就職相談に応じるとともに、県内農業法人等の紹介・あっせん、求人情報の管理を行い、雇用就農を支援しています。
④「茨城就農コンシェル」による情報発信
就農支援ポータルサイト「茨城就農コンシェル」を設置し、就農希望者に対して就農相談会等の案内や県内農業の概況、県内農業法人等の求人情報や就農支援制度に関する情報等を発信していますので、ぜひご覧ください。


記事タイトル：参入障壁を生み出す「13種類のネットワーク効果」 – 前田ヒロ
スニペット:2018/02/04 ... PayPal、Microsoft、Facebook、Uber、Twitter、 Salesforce。どの企業も世界に大きなインパクトをもたらし、そして、大きな「価値」を持つ。 これらの会社 ...
記事の本文:本記事は、https://www.nfx.com/essays を要約したものです。著作者（James Currier）から転載の許可を得て掲載しています。
※一部説明を加えています。
PayPal、Microsoft、Facebook、Uber、Twitter、 Salesforce。どの企業も世界に大きなインパクトをもたらし、そして、大きな「価値」を持つ。
これらの会社に共通することとは何なのか。
それは、彼らが強力な「ネットワーク効果」を持っているということだ。
「ネットワーク効果」は、参入障壁を生み出すための4つの要素のうちの1つ。その他にも参入障壁を作るための要素として「ブランド」「スケール」そして「エンベッド（埋め込み）」があるが、「ネットワーク効果」は、特に強い影響を持つ。
ネットワーク効果とは、同じプラットフォームやサービスを利用するユーザが増加することによって、それ自体の効用や価値が高まる効果のこと。例えば、電子メールを使うユーザーが増えれば増えるほどメールを送信できる相手が増加し、メール自体の価値が高まる、というのも1つの例だ。
ネットワーク効果は、13のタイプに細かく分類することができ、それらは全て大きく5つのカテゴリーに属している。下図は、これら13のタイプをカテゴリー別に色分けしたもの。円の中心にある〈Physical （物理的）〉は、ネットワーク効果の中でも一番強い影響を持つ（参入障壁が一番高い）。円の外にいけばいく程、ネットワーク効果が弱くなる。
これから、ネットワーク効果が強い順に、それぞれのタイプを紹介していこう。
Physical (Direct)
上図で、青色にカテゴライズされているのは「Direct Network Effects」。
一番シンプル、且つ強いネットワーク効果で、プロダクトが利用されればされるほどユーザーに還元される価値が上がる。
フィジカル・ネットワークの分かりやすい例は、電話回線のネットワーク。電話をかける相手が1人しかいなければ「電話」自体に大きな価値は無いが、かけられる相手が増えれば増えるほどその価値は上がる。電話回線を引くという多額な先行投資こそ必要なものの、一旦整ってしまえばマーケットを独占できる程の強力なパワーを持つ。
例：道路、線路、水、電気やケーブルテレビなど。
Protocol (Direct)
プロトコル・ネットワークは、コミュニケーションや情報処理がスタンダード化され、誰でもそのプロトコルに沿ってネットワークを活用できる。
例：FaxやTCP/IP。最近ではビットコインや、イーサリアムなど
Personal Utility (Direct)
パーソナル・ユーティリティー・ネットワークには、主に2つの特徴がある。
まず、ユーザーのアイデンティティー（身元）がネットワークに紐づいていること。もう1つは、ビジネスや個人的な理由で、そのプロダクトまたはサービスが毎日利用されていること。主にコミュニケーションやコラボレーションの手段になることが多い。
例：Facebook Messenger、Slack、SkypeやSMSなど。
Personal (Direct)
パーソナル・ネットワークは、利用者の「アイデンティティー」と「評判」が紐づいているネットワーク。このネットワークを活用して自身の評判を築いている人が増えれば増えるほど、ネットワークに参加するインセンティブも増え、価値も上がる。
例：Facebook, LinkedIn, Twitterなど。
Market Network (Direct)
マーケット・ネットワークは、「アイデンティティー」と「コミュニケーション」の要素に「トランザクション（取引）」の要素が加わったネットワーク。
純粋な取引だけを目的としたマーケットプレイスのネットワークと違って、ワークフローやコラボレーションができるネットワークで、プロとしての評判を築くこともできるのが特徴。
例：Houzz、AngelList、HoneyBookなど。
Marketplace (2-Sided)
2-Sided（2面性）・ネットワークは、「需要サイド」と「供給サイド」という2種類のユーザーが存在するときに生まれる。例えばクラウドソーシングサービスでは、サービスを提供する側（供給）とサービスを受ける側（需要）の2種類のユーザーがいる。
例：eBay、Alibaba、Amazon Marketplace、Etsyなど。
Platform (2-Sided)
プラットフォーム型・ネットワークは、先ほど紹介したマーケットプレイス型とは異なり、供給サイドがプラットフォームに統合させるための開発を行う必要がある。つまり供給サイドは、技術者やプロダクトを開発している会社になる。
例：iOS、Microsoft、Nintendoなど。
Asymptotic Marketplace (2-Sided)
2面性のマーケットプレイス・ネットワークは、1つとして同じになることはない。特に大きく異なるのは、ネットワークへの参加者が増えたときの、「需要の価値」が上がるスピード。以下グラフを見ると、UberやLyftのような「Asymptotic（漸近的な）・マーケットプレイス」（赤色）よりも、eBay や Craigslist といったマーケットプレイス型・ネットワーク（オレンジ色）の価値の上がりかたの方が、早いことが分かる。
例えば Uber や Lyft は、運転手が増えれば増えるほど、乗客にとってのメリットは増える。その一方で、乗客が得られる価値は急激に減少する。
車が捕まるまで8分かかっていたものが、4分になるのは大きな違いを感じるかもしれないが、それが4分から2分に変わった場合はどうだろう？先ほどよりは、価値を感じなくなるだろう。特定のエリアに一定数の運転手や車が集まってしまえば、それ以上増えたとしてもユーザー体験自体はそこまで変わらなくなるのだ。
Data Network Effects
データ・ネットワークは、名前の通りデータが集まれば集まるほど、そのデータを元にユーザーに提供できる価値が上がるということ。
データのネットワーク効果は、人と人との繋がりから生まれるネットワーク効果よりも弱い。それは「Asymptotic（漸近的な）・マーケットプレイス」同様、一定の数を集めてしまえば、それ以上を集めても得られる価値が大きく上がらないからだ。
例：Google、食べログ、Wazeなど。
Tech Performance Network Effects
テックパフォーマンス・ネットワークとは、ネットワークに参加するユーザーが増えるほど、パフォーマンスも上がるというもの。
例えば、BitTorrent のような Peer-to-Peer でファイル共有をするネットワークは、その同じファイルを共有（Seed）しているユーザーが増えることで、ダウンロードのスピードが上がる。
例：BitTorrent、global VPN、Hola
Language (Social)
言語もネットワーク効果の1つだ。世界には、日本語より英語を話す人の方が10倍近く多く存在する。そこから、「英語」という言語によるネットワーク効果の強さの差が生まれる。
人は、何かを検索する時に「ググる」と言ったり、『仮想通貨』といえば真っ先に「ビットコイン」を思い浮かべる。このようにスタートアップは、言語の中に入り込むことによって、言葉のネットワーク効果を活用することができる。
例：英語、日本語、グーグル、ゼロックスなど。
Belief (Social)
宗教など多くの人が信じる概念には、信念のネットワーク効果が生まれる。
最近の事例として、ビットコインの価値を信じる人が増加したことで、ビットコインの価値が急激に上がるという現象が起きたことが挙げられるだろう。
例：ビットコイン、金、宗教など。
Bandwagon (Social)
最後に、Bandwagonは「仲間外れになりたくない」など人間が生きている中で感じる社会的なプレッシャーによってネットワークに参加したくなる効果。
例えば、テック業界でSlackを使ってない会社は、モダンなコミュニケーションを取り入れられていない印象を持たれてしまうことがある。
Appleも、彼らのブランディングやPR活動により「Apple製品を持つことで “クール” な集団の一員になれる」という社会的プレッシャーを生み出すネットワーク効果を構築することに成功している。
例：Apple、Slack、Githubなど。
以上が「13種類のネットワーク効果」だ。
それぞれのネットワーク効果には、特徴や強さの違いがある。自分が展開しているサービスやプロダクトにどういったネットワーク効果があるのか、そして、それを強化するためにはどうすれば良いのかを考えるための参考にして欲しい。
（edited by kobajenne）
====================
起業家向け相談会「Startup Office Hours」開催中！
起業を考えている、または既に起業されている方を対象に、メンタリングセッションを実施しています。
こんな悩みや疑問を持っている人におすすめです。
資金調達済みの起業家も大歓迎！
アイディアの検証方法が知りたい
事業戦略の “壁打ち” をしたい
正しいKPIの設定方法が知りたい
データを活用してKPIを改善したい
資金調達で気をつけるべきポイント、戦略が知りたい
チームマネジメントを改善したい
ご応募はこちら！
====================


記事タイトル：支援実績 – 神奈川中小企業診断士会
スニペット:事業承継のための“事業の磨き上げ”支援. 2021.11.23. 営業力強化による農産物直売所の経営改善. 2021.11.23. ブランディングによる東京土産市場への新規参入. 2021.11.23 ...
記事の本文:製造原価から損益を改善する。レート(時間単価)は自社の予算そのもの。
2024.01.25
合併後の公平感を担保するための人事制度導入支援
2024.01.25
売り方を見直し業績低迷を打破！秘訣は顧客目線での受注ストーリー設計にあり
2023.10.04
製造業も自社ECで顧客とつながる。 顧客の声を直接聞いて売上UP！
2023.09.29
自社商品による脱・下請け体質
2023.09.15
製造業のHP活用方法。地道な更新で問い合わせを獲得
2023.08.26
IoTによる生産現場改善を自己資金10万円で実現！
2021.11.23
倒産寸前の企業が利益企業へ大転換
2021.11.23
職員の戦力化による経営改善
2021.11.23
人事評価の仕組づくり
2021.11.23
事業承継のための“事業の磨き上げ”支援
2021.11.23
営業力強化による農産物直売所の経営改善
2021.11.23
ブランディングによる東京土産市場への新規参入
2021.11.23
社内情報の可視化システムの導入と運用
2021.11.23
ブランド力強化による販路拡大
2021.11.23
システム設計案件受注体制の構築
2021.11.23
不採算部門の整理による資金繰り改善
2021.11.23
カタログ価格での営業を徹底し収益力アップ
2021.11.23


記事タイトル：【成功事例あり】プラットフォームビジネスとは？4つのメリットや ...
スニペット:2024/08/26 ... そのプラットフォームを提供している企業、事業者は「プラットフォーマー」「プラットフォーム企業」と呼ばれます。近年では、AmazonやGoogle、Facebook、 ...
記事の本文:プラットフォームビジネスとは、商品やサービスを利用する人と提供者側をつなぐ基盤を提供するビジネスのことを指します。
たとえばApple StoreやAmazonなどもそのひとつです。
AIの台頭やコロナ禍という非常事態が起きたことで、生活基盤がオフラインからオンラインに変わりつつある昨今において、顧客ニーズが以前と大きく変わり、現在は新規事業やDX推進の検討アイデアとして、プラットフォームビジネスが非常に注目されています。
そこで、注目されているのがプラットフォームビジネスです。た昨今において、プラットフォームビジネスは新規事業やDX推進において非常に注目されています。
本記事では、プラットフォームビジネスの概要やその意味合い、ビジネスとしてのメリット、利用者を想定した成功のポイント、すでにプラットフォームビジネスに参入している企業の成功事例などをご紹介します。
今後の企業運営のヒントになる内容を解説していきますので、ぜひ参考にしてみてください。
■目次
1.プラットフォームビジネスとは？
まず「プラットフォーム」の意味をみていくと、もとは「台」「乗降場」などを意味する英で単語です。ITの業界においてはソフトウェアを動作させるための環境や、商品、サービスをやりとりするインターネット上のシステム、情報をやりとりするサービス基盤など、なんらかの製品、サービスを利用する「土台」を意味する言葉として幅広く使われています。
そのプラットフォームを提供している企業、事業者は「プラットフォーマー」「プラットフォーム企業」と呼ばれます。近年では、AmazonやGoogle、Facebook、Uberなどが世界的に有名なプラットフォーマーの代表例です。
日本企業のプラットフォーマーでは、ショッピングモール「楽天市場」を提供する楽天、Webアプリケーション構築プラットフォーム「SPIRAL（スパイラル）」を提供しているパイプドビッツなどが挙げられます。
今注目されている「プラットフォーム事業（プラットフォームビジネス）」とは、まさにそのプラットフォームを構築し、サービスとして提供することを事業とするものです。
プラットフォーム事業が注目される背景
例えば、ある企業がインターネット上で顧客に商品やサービスを販売するビジネスを展開する場合、販売のためのWebサイトやシステムは自社で内製するか、外部委託してシステム開発するという選択肢が主流であった時代がありました。
ところが今は、楽天やAmazonなどのショッピングモールやその他ECプラットフォームを利用すれば、短時間かつ低コストでサービスに参入することが可能です。
その場合、企業は利用するプラットフォーマーに利用料を支払うことでビジネスを継続することになります。
そのプラットフォームを介して幅広い顧客とつながれるようになれば、そこに経済圏がつくられることになります。裏を返せば、自社ビジネスの事業戦略にとって他社プラットフォームというサービスの存在が不可欠になるということです。
プラットフォーマーから見れば、その状態が続くだけ、利用者である企業から継続的に利用料を得ることができるわけです。このように、プラットフォーマーが顧客にとって魅力的なプラットフォームを提供し、顧客のビジネスに不可欠な存在となることができれば、プラットフォーマーは手堅く収入を得ることができるのです。
加えて2020年以降のコロナ禍をきっかけに多くの企業がビジネスモデルや経営戦略の見直しを迫られ、プラットフォーム事業に注目する事業者が増加しています。
日本貿易振興機構（ジェトロ）が2020年9月に発表したレポート（※1）によると、世界各国に進出する日系企業のうち、新型コロナウイルスの影響を受けて事業戦略やビジネスモデルを見直すとした企業の比率は平均6割程度でした。
不安定な社会情勢で変化の激しい顧客ニーズに的確に対応するという点からも、プラットフォーマーとしてプラットフォームを提供することで収益を上げられるプラットフォームビジネスに注目が集まっているのです。


記事タイトル：参入障壁を乗り越えて成功するための秘訣｜経営コラム｜中小企業 ...
スニペット:2024/09/21 ... 経営者やビジネスパーソンにとって、参入障壁は非常に重要な要素です。なぜなら、参入障壁が低い市場では、新規参入者が容易に進出し、競争が激化して ...
記事の本文:参入障壁を乗り越えて成功するための秘訣
2024年09月21日 / 最終更新日 : 2024年08月02日参入障壁とは、新たな企業やビジネスが市場に参入する際に直面する障壁や困難のことを指します。これは、市場において競争力を持つためには、ある程度の条件を満たす必要があるということを意味しています。
経営者やビジネスパーソンにとって、参入障壁は非常に重要な要素です。なぜなら、参入障壁が低い市場では、新規参入者が容易に進出し、競争が激化してしまうため、収益性や市場シェアを確保することが難しくなるからです。この記事では参入障壁の特徴や克服方法について解説します。


記事タイトル：ネットワーク効果について - FoundX Review - 起業家と ...
スニペット:2020/01/17 ... ... 効果の2つのテスト方法：競合他社に対する参入障壁とユーザーに対する退出障壁 13:06 – ネットワーク効果を持つビジネスは「勝者総取り」か？ 13:45 – U…
記事の本文:0:10 – Anuのバックグラウンド
0:50 – ネットワーク効果とは？
1:35 – ネットワーク効果と成長の違いとは？バイラリティとは？
3:45 – バイラリティの良い事例は？
4:55 – Airbnbの口コミ成長
5:48 – 製品決定が成長に与える影響
6:29 – Facebookが長期的成長のために重視するにエンゲージメント
8:40 – 今日の消費者製品を成長させる効果的な戦術とは？
11:38 – ネットワーク効果の2つのテスト方法：競合他社に対する参入障壁とユーザーに対する退出障壁
13:06 – ネットワーク効果を持つビジネスは「勝者総取り」か？
13:45 – UberとLyftには何が起こるか？
16:40 – 自動運転車は独占企業を生むか？
18:29 – 弱いネットワーク効果を持つ他の市場は？
19:05 – 海外製メッセージングアプリは米国内で勢いを増すか？
20:44 – 製品への小さな改善でネットワーク効果を生み出すことはできるか？
23:00 – 最終的に残るのは1つのメッセージングアプリだけか？
23:50 – ネットワーク効果を持つ製品を作る創業者は自分自身に何を問うべきか？
24:20 – あなたはネットワークか、マーケットプレイスか、それともプラットフォームか？
25:25 – ネットワークを構築している場合の、自分自身に対する質問
27:43 – マーケットプレイスを構築している場合の、自分自身に対する質問
28:35 – 「ニワトリと卵」問題の克服に関するヒント
31:22 – プラットフォームを構築している場合の、自分自身に対する質問
32:40 – お金を儲ける側とお金を寄付する側を見つける
33:37 – ネットワーク効果をもっと詳しく学びたい場合、どうしたらよいか？
書き起こし
Craig Cannon [00:00]
こんにちは、Craig Cannonです。お聞きの番組はY Combinatorのポッドキャストです。今日のゲストはAnu Hariharan（@anuhariharan）です。Anuは、会社の拡張に取り組む創業者たちの支援を専門とする投資ファンド、YC Continuityのパートナーです。AnuはYCの前にAndreessen Horowitzにいました。そこで取り組んでいたことの1つが、ネットワーク効果に関する非常に広範な研究でした。今回は、そのネットワーク効果について話をするつもりです。では番組を進めましょう。みなさん、今日はAnu Hariharan氏を迎え、ネットワーク効果について話をします。Anu、あなたはYCのパートナーですね。あなたのバックグラウンドについて少しお話していただけますか？
Anu Hariharan [00:31]
もちろん、喜んで。私は訓練を受けた電気工学です。以前はサンディエゴのQualcommで働いていました。まだiPhoneが登場する前の話です。その頃、私たちはスタックに統合されたあらゆる方法で、モバイル動画配信を設計しようとしていました。サンディエゴのQualcommで長年過ごした後、MBAに通い、少しだけBCG（Boston Consulting Group）で働きました。その後、YCに入社する前にAndressen Horowitzで、消費者向け技術投資に重点的に取り組みました。そのため、多くの優れたYC企業と仕事をする機会にも恵まれました。InstacartやAirbnbなどです。
Craig Cannon [01:03]
素晴らしい。あなたはAndreessen Horowitzでネットワーク効果に関する資料も公表しており、この分野の専門家です。ではまず初めに、ネットワーク効果とは何か定義していただけますか？
Anu Hariharan [01:16]
もちろん。ネットワーク効果を簡単に定義すれば、基本的には、製品やサービスを使うユーザーが増えるに従って、それを使っている人たちに対する価値がさらに上がることを言います。分かりやすい例がFacebookです。Facebookに参加する友だちが増えるほど、ネットワークはより強力になります。なぜなら、ユーザーはより簡単にたくさんの友だちとつながったり、メッセージを交換したりできるからです。ニュースフィードを見れば、シェアされた多くのコンテンツも目にすることができます。だから参加するユーザーが増えるほど、Facebookは既存のユーザー層にとってもさらに強力なものとなるのです。
Craig Cannon [01:52]
素晴らしい。次に、この分野ではよく使われる用語が2つあります。バイラリティと成長です。この2つについてもそれぞれ定義していただけますか？
Anu Hariharan [02:00]
はい。一歩引いた観点でお話すると、成長はネットワーク効果と混同されます。この2つは非常に混同されやすいものです。なぜなら、固有の価値を提供する、本当に価値の高い製品を持っているとしたら、あなたのスタートアップは間違いなく急速に成長しているからです。そうすると、ありがちな誤解が起こります。成長とネットワークを同じに考えることです。また、成長にはさまざまな形態があり、そこにバイラリティも関わってきます。実際のところ、バイラリティは成長の価値に関わるものではなく、速度に関わるものだと考えます。
では、その違いは何でしょうか？それは口コミでしょう。例えばUberの創業間もない頃、あるイベントにポイントツーポイント（地点間）で乗車してやって来た人たちは、他のユーザーに対してそのサービスを褒めちぎったことでしょう。タクシーを使うよりも10倍便利だったからです。そして時間と共に価格が下がり、それが口コミ成長を促進する助けとなりました。バイラリティはたいていの場合、無料で手に入る成長です。つまりお金のかからない成長をもたらします。あなたの製品が利用可能な競合製品よりもずっと優れているため、マーケティングしなくても成長を推進できるのです。
一方、ネットワーク効果は価値に関わります。ネットワークは価値という点で何を提供するのでしょうか？例えば初期の頃のFacebookにネットワーク効果があったかどうか、どうすれば分かるでしょうか？それは間違いなく利用量に関係しています。リテンション（継続利用）と言い換えてもいいでしょう。その点で成長とは異なります。初期の頃のFacebookは本当に急速な成長を見せていました。しかし私から言わせると、今日のアプリと比較すればまあまあの速さです。Facebookは初め、ウェブサービスだったからです。リテンションが意義を向上させました。
初期の頃の彼らのマンスリーアクティブユーザー数に対するデイリーアクティブユーザー数に注目すれば、彼らはさらに多くのユーザーを加えながら、その率を改善し続けました。だからリテンションは、ネットワーク効果を示すサインだと言えます。なぜなら、サービスの価値が上がったために既存ユーザーは進んでより頻繁にログインするようになり、よりアクティブになったからです。
Craig Cannon [04:03]
なるほど。分かりました。では、バイラリティの良い例としては何がありますか？例えば、バイラルだったと誰もが知っているアプリなどです。
Anu Hariharan [04:11]
世の中の多くのアプリがバイラルだと考えます。あえて言えば、初期の頃のFacebookはバイラル成長でした。AirbnbはFacebookほどのバイラリティを持っていませんでした。口コミを持っていたという意味ではバイラリティがありましたが、製品自体は、その利用の自然な成り行きとしては広まりませんでした。
それはどういうことなのか説明させてください。Facebookに注目した場合、このアプリが非常に急速に成長した理由は、ユーザーにとって便利なものではなかったからです。つまり、リリースされた当初、このアプリはオンライン学生名簿を見るためのものでした。彼らはハーバードの学生名簿を利用してFacebookを立ち上げました。
しかし、クラス全員、つまり授業を取っている学生が集団としてFacebookに登録されていない限り、便利なものではありませんでした。そのため、ユーザーたちは同じクラスの他の友だちを招待し始めました。製品自体が、他のユーザーにとって便利なものとして設計されていました。
同じことがSkypeでも言えます。Skypeで電話したい場合は、反対側に誰か相手が必要でした。そのためこの製品の普及は、その利用の自然な成り行きとしての結果です。
一方で、Airbnbはバイラル成長だったと思いますが、それは口コミ成長です。なぜなら、初期のAirbnbに注目した場合、それは自宅の部屋を他のゲストに貸し出すサービスだったからです。Airbnbが話題になったのは、ホテルよりも空いていたからです。特にホテルが満室となるイベント時に、ホテルよりも30%～80%安く泊まれました。そのため使った人が友だちにも話し、友だちもこのサービスを知るようになったのです。
しかし実際にAirbnbを使うには、反対側にこのアプリを使う他の友だちは必要ありませんでした。それが違いだと考えます。また、成長の形もさまざまです。だから、自分の製品が利用の自然な結果を持っているかどうか理解することが必要です。口コミや推薦など、バイラル成長に起因すると考えられる無料の何かに比べ、利用の自然な結果を持つ場合は確実に成長が速い傾向があるからです。
Craig Cannon [06:08]
そのポイントで創業者に対してどんなアドバイスをしますか？あなたに相談を持ちかける人がいるのではないでしょうか。自分の製品にネットワーク効果を組み込みたいとか、何をすべきかといった相談です。そういう人たちに、あなたは何を話すのですか？
Anu Hariharan [06:19]
もしあなたが創業者たちと話す場合、そのほとんどの創業者はすでに本当に素晴らしい製品を作り上げていると思います。ネットワーク効果やバイラル成長という文脈で話をする人は誰もいないでしょう。
しかし、自分たちの製品は何をすべきか、ということに関して彼らが下した決断は、彼らがどのようにネットワークを重視していたのか知る手がかりになります。このことは創業者たちから繰り返し聞かれる質問です。
いつものこととしてFacebookの例に戻ります。また、WhatsAppのことも例として少し触れるつもりです。Facebookが最初にリリースされたのはハーバードの学内で、非常に人気のあるサービスでした。すぐさま多数の大学にサービスを展開するのは簡単なことでしたが、彼らはそれをしませんでした。
実際、彼らはクラスターアプローチを採用しました。その理由は、確実に物事を進めたかったからです。もし当時の彼らに理由を尋ねたら、確実にハーバードの学生の最低80%がFacebookを使っているようにしたいと言うでしょう。当時毎日使っている学生は、おそらく60%～70%でした。
では、なぜそれが重要なのでしょうか？初期段階でエンゲージメントを重視しなかった場合、急速に成長し過ぎる結果となり、それまでのユーザー基盤を失う可能性があるからだと考えます。製品や、ネットワーク全体に有益な改善を、本当に重視していないことになります。そして結局は、一時的な成長に役立つ機能を重視するだけに終わってしまいかねません。
Facebookが本当に上手くやったことの1つは、単にユーザー数の拡大ではなく、ネットワークの成長に対して常に注意を払っていたことだと考えます。事実、目論見書の数字に基づいて初期の頃の彼らの月次成長率に注目した場合、ユーザー基盤の成長率は16%でした。
今日のモバイルの世界では、月次16%の成長率は大したことないと言われるかもしれません。しかし、成長しながら既存ユーザーに対して固有価値を推進しているか注意を払うことは重要だと考えます。それはエンゲージメントの問題です。
成長速度が遅い事例としてAirbnbのことを言えば、人々はそれほど頻繁に旅行しません。たぶん、年に1～2回でしょう。その場合、あなたはエンゲージメントをどのように評価しますか？評価方法は、コホートごとの予約数と再予約数です。Airbnbは、顧客がサービスを本当に気に入っているか評価するための基準として、それを行いました。もし気に入っているなら、また戻って来てより頻繁に利用するようになり、使用事例も増えます。
だから初期段階、特に製品を作り上げている時期には、成長しながらエンゲージメントの強さや、既存ユーザーにもっとサービスを使う気がどの程度あるかということを重視するのが、非常に重要だと思います。
Craig Cannon [09:02]
人々が現在していることをどのように見ていますか？効果を上げていますか？
Anu Hariharan [09:06]
近頃、特に最近数年の消費者向けアプリにおいては、流通手段を見つけるのがより難しくなったと思います。
消費者向けアプリには考えるべき課題が2つあると考えます。1つは、参入ポイントは何か、どうやってそれをリリースするか、ということです。2つ目は、それをどのように流通させるかです。
FacebookやTwitter、Snapchatのような強力なネットワークが存在する中で、単なる1つの機能として何かをリリースするのはますます難しくなっています。それらの他のプラットフォームがネットワークを持っているからです。そのため、流通戦略を考え出す必要があります。
最近急成長したアプリの1つが、musical.lyです。実際のところ、musical.lyは教育アプリだったのを方向転換し、最初はティーンズ向けに短いリップシンク動画を作るツールとしてリリースされました。このツールにより、ティーンズは非常に簡単に動画を作れるようになりました。そしてそれは楽しいことでした。素晴らしいツールだったため、話題になりました。そして突然、多くの学生や学校がこのツールを使い始めました。
しかしmusical.lyをリリースした後でさえも、最初の14ヶ月ほどは成長が幾分スローペースでした。創業者のAlexはその時のことについて、ほとんど現金がなくなりかけたと話していたと思います。その後、たくさんのmusical.lyがInstagramやTwitterでシェアされているのに気付き、ツールとして使われていることが分かったと言います。
コミュニティに対しその存在をはっきり示すために試みたことの1つが、ロゴをより目立つようにすることでした。そうすることで、InstagramやTwitterでシェアされた時に人々がmusical.lyについて知り、アプリをダウンロードしました。
たくさんの人がリップシンク動画を作成しましたが、明らかにトップユーザーたちが存在しました。多くのファンやフォロワーを持つトップユーザーは、リップシンク動画を作るのが本当に上手でした。フォロワーがトップユーザーたちと交流できるようにするため、アプリのプラットフォームのようなものとしてQ&Aが作られました。
それが功を奏し、オーディエンスの一部がアプリに戻ってきました。そして、アプリ自体にコミュニティやネットワークを作り出すのに役立つ機能に力を入れ始めました。それがネットワークになるかどうかは、まだはっきりとは言えません。しかし、それらはコミュニティを形成するためにやろうとしてきたことの一部であり、現在は直接musical.lyへ行くユーザーが増えたと思います。
Craig Cannon [11:26]
もし私が起業したばかりだとした場合、他のプラットフォームから人々を引っ張ってくる試みを始められる時期は、どのようにしたら分かりますか？なぜなら、ある程度はそれらのプラットフォームに便乗できるように思えるからです。しかしいつかは会社に対して長続きする価値を作り出すために、自社のコミュニティにいる人たちと同様の人たちを獲得する必要があります。
Anu Hariharan [11:47]
その通りです。それこそが、ネットワーク効果の定義が重要になるポイントです。また、みんなが困惑するポイントだともよく言われます。この企業や製品は本当にネットワーク効果を持つのだろうか、といった困惑です。
それをテストする簡単な方法が、参入障壁だと考えます。それは、製品が競争力のあるモデルであるということです。また、ユーザーに対する退出障壁もあります。後者は普通、人々がチャンスを失うものだと考えます。
参入障壁については、成長が非常に速く、製品が固有価値を提供しており、需要サイドに規模の経済があることを意味します。なぜなら、誰かがやって来て、一夜にしてそのネットワークを破壊することが簡単ではないからです。
ユーザーに対する退出障壁は、強力なつながりが出来上がっており、そのネットワークから多くの価値を受け取っていて、ユーザーとして乗り換えが簡単ではないことを言います。その分かりやすい例が、FacebookとGoogle+です。実際にGoogle+はサークル機能によって、全ての連絡先のインポートや、同じ図表の共有、さらには友だちを分類することさえ非常に楽にできるようにしました。中にはFacebookで数千人の友だちを持つ人もいますが、Google+を使えば、友だちを親しいサークルと、時々しか連絡を取らないサークルに分類することができます。
しかし、企業の思惑通りユーザーにプラットフォームを乗り換えさせるのは非常に困難でした。Facebookのユーザーは、乗り換えるのがとても難しいことに気付きました。なぜなら、そこに全てのつながりがあるからです。他のユーザーとのこれまでのやり取りや、自分が設定したニュースフィードなどです。
そこにはすでに、プラットフォームから引き出された多くのものや多くの価値が存在します。そのためユーザーにプラットフォームを乗り換えさせるのは、決定的に難しかったのです。
Craig Cannon [13:29]
最終的にはそれらのプラットフォームが勝者総取りになるのですか？
Anu Hariharan [13:33]
もしあなたがネットワーク効果を持つビジネスを持っているなら、勝者総取りになります。実際にネットワーク効果は、勝者総取りになるための助けとなります。
投資家が時々重視することの1つに、あなたのアプリはユーザーがネットワーク効果を目的にやって来るようなアプリであるか、という注目点があるのも、それが理由です。そしてそれは、ユーザーに対して退出障壁が存在する証拠となります。直接アプリを訪れて多くの時間を費やすユーザーがますます増え、ユーザーのアプリ利用時間が増えれば、ユーザーが受け入れる障壁も高まります。
Craig Cannon [14:06]
勝者総取りだとしたら、その点でUberやLyftは最終的にどうなりますか？
Anu Hariharan [14:09]
ライドシェアリングはネットワーク効果に関して、常に多少の議論を呼ぶテーマとなってきました。非常に強いネットワーク効果があると考える党派が、シリコンバレーや、もっと幅広いエコシステムにも存在すると思います。それとは別に、強いネットワーク効果を持っていないと考える人たちがいます。
私の個人的な見解では、製品が何を行い、どんなサービスを提供しているか、そして各企業がどのような種類の障壁を提供しているかということに関して、分類を行う必要があります。
私はどちらかというと、ポイントツーポイントの基本的なライドシェアリングサービスはそれほど強いネットワーク効果を持たないと考えます。その単純な理由は、それがポイントツーポイントの乗車であるからです。地点Aから地点Bに乗客を運ぶだけでは、その中にどのような他の価値も込められていません。そのため、同じ程度に使いやすく、同じ価値を提供する別のサービスがあれば、乗り換えるのも厭わないでしょう。乗客に対する退出障壁が高くないのです。
それは、ネットワーク効果がないことを意味するのでしょうか？そうではありません。都市ごとに考えれば、何らかのネットワーク効果があると思います。しかしそれは、弱いネットワーク効果だと思います。それはどのようなものでしょうか？
プラットフォーム上に多くのドライバーと乗客がいる場合は、乗客にとって到着予想時刻は5分以内であることが約束されます。つまり、乗客は5分以内に乗車でき、ドライバーは5分以内に乗客を乗せることができるという事実です。ドライバーにとっては、時間あたりに稼ぐことのできる収入に影響します。
しかし問題は、5分以内ということ以外に、何のつながりもないことです。そのため、もし別のサービスが5分以内という価値を提供するなら、ユーザーは乗り換えを厭いません。時折料金が急上昇すると、人々はサービスを乗り換えます。
しかしそうは言っても、やはり勝者総取り市場となる可能性はあるのでしょうか？供給サイドに規模の経済を持つそれらの企業は、やはり独占的シェアを持つことができると思います。そしてライドシェアリング市場では、最後までそのような状況が展開されるというのが私の考えです。
人々がUberやLyftを使う2つの理由は、タクシーよりも10倍便利なことと、タクシーよりも安いことです。今ではタクシーよりも安くなっていることに、規模の経済を見ることができると思います。
プラットフォームに登録するドライバーと、プラットフォームを利用する乗客がさらに増えれば、おそらくUberの負担するサービス単位あたりのコストは大幅に下がるでしょう。その単純な理由は、プラットフォーム上にたくさんの需要が存在すれば、ドライバーの時間あたりの稼働率が上がり、従って時間あたりの収入が上がるためです。そうすれば、Uberは乗客に対して、乗車ごとの料金を下げることができます。
Craig Cannon [16:55]
現在は収益性の競争のようなものに思えます。自動運転自動車が登場すれば、自動運転車を利用する競争になると思いますか？なぜなら、自動運転車が最終的にネットワーク効果の鍵を開け、それを手に入れた企業が市場を独占するのではないかと思うためです。
Anu Hariharan [17:11]
市場独占のために自動運転が必要かどうかは、正直なところ分かりません。現在の市場ダイナミクスにおいてさえも、どんなプレイヤーの参入が予想されていて、誰が本当にうまくやったかは市場によって異なりますが、彼らは規模の経済を持つゆえに、独占的なシェアを獲得できると考えるからです。
その理由は単純で、重視すべき特に重要な評価指標は、コストを左右する移動効率性だからです。これまで多くのUber for Xサービスが登場してきましたが、Uberは他のどことも異なるデリバリー効率を推進できるため、大部分のUber for Xサービスを成功させる可能性が高いだろうと考えます。彼らが1時間に2～3回、または4回の移動を実行できれば、移動あたりのコストは非常に低くなります。そうすれば、乗客にもそれほど料金を課す必要がありません。節約した分を乗客に還元することができるのです。Amazon のファーストパーティー販売がまさにそれでした。新しいことではありません。Amazonは10年以上前にサービスを立ち上げた時、全てファーストパーティー販売でした。ファーストパーティー販売は規模の経済が全てです。彼らは倉庫や発送を共有化することで、各商品の配送コストを大幅に引き下げました。今日、彼らは巨大なマーケットプレイスを持っています。そのため彼らは、需要と供給の両側で規模の経済を有しています。
しかしAmazonのファーストパーティー販売は主として供給側の規模の経済であり、今でも独占的なシェアも持っています。だから、人々は時にネットワーク効果をあまりに重視し過ぎたり、勝者総取りしかないと考えてしまったりする傾向があるのだと思います。供給側の規模の経済を持つ企業も、特に本当に上手く実行している企業と比べ大きな業務上の課題を抱えていても、独占的なシェアを持つことはできるのだと考えます。
Craig Cannon [18:50]
現在、多くの人がネットワーク効果だと見なしていても、実際には強いネットワーク効果ではないとあなたが考える他の市場はありますか？
Anu Hariharan [19:00]
最も議論の余地があったのがオンデマンド市場だと思います。その理由は、ローカル性が高いからだと考えます。全国または全世界で再現することが簡単ではありません。そのため、それらのネットワークがどのように進化するかは、観察を続ける必要があります。それぞれのネットワークは何らかの価値を提供しているので、ネットワーク効果を持たないとは軽視したくはありませんが、ソーシャルメディアで見られるほどの強さはないかもしれません。
Craig Cannon [19:27]
メッセージングアプリはどうですか？WhatsAppについて少し触れたいとおっしゃっていましたが、彼らは米国内でこのまま成長を続けると思いますか？それとも、もっと大規模な国際的なプレイヤーがいくつかやって来て、米国でネットワーク効果を発揮する思いますか？
Anu Hariharan [19:40]
メッセージングサービスは非常に強いネットワーク効果を持っていると思います。これについては、ユーザーに対する退出障壁の単純な話に戻ります。私はとても長い間、WhatsAppのユーザーでした。インドにたくさんの家族がいるからです。コミュニケーション手段としてはそれが一番安上がりで、特にSMSの代用品として優れていました。
2009年だったと思うのですが、彼らが初めてアプリをリリースした時、ステータス機能としてリリースしました。どれくらいの読者がそのことを知っているか分かりませんが、それは文字通りステータス機能で、他の人に対して自分がジムにいる時は電話しないで欲しいとか、会議中だから電話しないでくれと知らせるものでした。人気は出ませんでした。
アプリには今でもステータス機能がありますが、彼らがステータス機能で学んだことは、メッセージングアプリへと方向転換する上で本当に役に立ったと思います。当時このアプリは、ユーザー名を使わずに、電話番号やアドレス帳を使った初めてのアプリの1つでした。今日では1つの方法であるように思えますが、2009年当時はほとんどのアプリがユーザーアカウントを作成するものばかりで、彼らのサインインプロセスへのアプローチとは全く異なっていました。
WhatsAppはそのようにはしませんでした。ユーザーサインアップへの変更に対し、ユーザーから非常に多くのことが求められましたが、彼らはそうしないことに決めました。連絡帳を利用した方が、その人物が誰であるのか分かるだろうと感じたからです。
Craig Cannon [21:05]
いつも私が知りたいと思っているのがそのことです。グロースハックの一種と見なせるそれら全てのことは、結局わずかな改善となるだけなのでしょうか？それとも製品に付け加えるという観点で、非常に強力なネットワーク効果を実際に作り上げることができるのでしょうか？なぜなら、多くの人たちが決してネットワーク効果を持たないものしか作り出せず、常に努力し続けて小さな改善を付け加えるだけに終わっていると考えるからです。
Anu Hariharan [21:30]
ほとんどの場合、同じポイントに立ち返ると思います。つまり、エンゲージメントやユーザーのリテンションに注目すれば、自然とそれがネットワーク効果であるかどうか分かるでしょう。それが、ネットワーク効果の唯一かつ最も強力なサインです。
WhatsAppはそこに目を配ったのだと思います。彼らは多くの注意を払いました。評価のために彼らが使った正確な指標は知りません。しかし彼らの話によれば、コアユーザーが製品を使い続けているか否か、使い続けているとしたらどのように使っているか、そしてどうすればユーザーに対してより多くの価値を推進することができるかということを常に重視しました。
事実、彼らがステータスからメッセージングへ移行した理由の1つがそれでした。6ヶ月ぐらいで移行したと思います。2009年の夏の終わりまでにはメッセージングアプリをリリースし、急速に成長しました。それがSMSの代わりとなるものだったからです。
まず、ロシアの家族と連絡をとっているサンノゼのロシア人コミュニティから始まり、それから他の国際的な市場で人気に火が点きました。2009年末までに彼らはMMSをリリースしました。基本的には写真や動画を共有する手段です。当時、写真や動画の共有はコストがかかり過ぎていました。そしてこれが、写真や動画を共有するための優れたプラットフォームになりました。
アプリのユーザー基盤は拡大し始めましたが、既存ユーザーはアプリを単なるSMS以上のことに使い始めました。そして彼らの製品の機能は、ユーザー基盤を拡大しながらユーザーに対してより多くの価値を推進しているか、という指標に沿うものでした。つながりがりが増えたことで、人々はより多くのユーザーとつながることができました。
そして単純にユーザーに対する退出障壁がとても高いため、非常に強力なネットワーク効果を有しています。私はユーザーとして、家族との全てのやり取りや、交換した写真や動画をそこに持っています。私にとって別のメッセージングアプリに乗り換えるのは、簡単なことではありません。
Craig Cannon [23:18]
国際的にあらゆるメッセージングアプリが展開されていることについて、どのように考えますか？彼らは巨大です。彼らは1つの国の中で支配的なシェアを握り、それが展開の最終的な状況となるのでしょうか？それとも、1つのアプリだけが国際的なシェアを握るのでしょうか？
Anu Hariharan [23:34]
非常に強力なネットワーク効果を持つアプリは、どんなものでも一夜にして破壊するのは非常に難しいと考えます。それがもう一つの理由となって、企業はネットワークの構築に重点を置く傾向があります。簡単には破壊されないからです。相当なことをしなければ、そのネットワークを破壊するのは非常に難しいでしょう。
WhatsAppはインドで非常に強力な地盤を持ちます。WeChatは中国での地盤がとても強力です。もしあなたが強力なネットワークを持っていて、人々がより多くの時間を費やし、そのネットワークからより多くの価値を得ている傾向にあるなら、最終的には1つだけではなく、2～3のプレイヤーが残ることになると思います。
Craig Cannon [24:12]
では、もし私が創業者で、ネットワークを構築しているとしたら、私は自分自身にどんな質問を問いかけるべきでしょうか？
Anu Hariharan [24:19]
まず言えるのは、たぶん一歩下がって、自分はネットワークなのか、マーケットプレイスなのか、それともプラットフォームなのか問いかけるべきでしょう。この3つを理解することが重要だと考えます。学術的に理解するためではなく、自分がそれら3つのうちの1つに当てはまるかどうか理解するためです。どれに当てはまるかによって質問は大きく異なるからです。
ネットワークについては基本的に、FacebookやWhatsAppがネットワークだと考えます。それはつながったユーザーたちの集団であり、あなたは情報を共有し、製品を推進しようとしています。価値を加え、ネットワークの成長に伴って価値を増やそうとしています。
マーケットプレイスには2つの異なる側面があります。あなたはその両方を持ちます。マーケットプレイスとしてEbayについて考えてみましょう。あなたはセラーとバイヤーを持っています。Airbnbで言えば、ホストとゲストがいます。そのため、もしあなたがマーケットプレイスの場合は、問いかける質問はネットワークの場合と異なります。
そしてプラットフォームが3つ目の構成要素です。あなたはユーザーと開発者とプラットフォームを持っています。だからユーザーと開発者、両方のグループがプラットフォーム構築の助けとなる状況について考えましょう。プログラム的にカスタマイズされたものになるかもしれません。しかし、それぞれのグループが互いの価値を強化し合います。
Craig Cannon [25:26]
その良い例は何ですか？
Anu Hariharan [25:28]
Microsoftのオペレーティングシステムがプラットフォームです。WeChatはプラットフォームに向かって発展していると思います。Facebookはプラットフォームです。興味深いことに、あなたは時間と共に3つ全てになる可能性があります。今後、さまざまな企業がそうなるのを目にするでしょう。
しかし、最初に始める場所が重要です。問いかける質問は始める場所によって左右されるからです。もしあなたがネットワークであるなら、自分に問いかける必要のある1番の質問は、市場参入戦略は何か？ということだと思います。
市場参入戦略は時間と共に変わっていると考えます。かつて、FacebookやWhatsAppは非常にクラスター化されたアプローチでした。クラスターアプローチは今でも機能すると考えていますが、それがシリコンバレーか、それともシリコンバレー以外かという問題は議論の必要があります。
市場参入戦略を持てたら、そこからどのように成長するかについて考える必要があります。なぜなら、YCでも、YCエコシステム以外であっても、創業者は成長を重視するように求められるからです。もしネットワーク効果の兆候が見られ始めた製品を持っている場合、ユーザーを囲い込むための唯一の方法は、成長することです。なぜなら、あなたはクリティカルマスを獲得しなければならないからです。だから、成長が2番目に重要なことです。
3番目は、何がエンゲージメントのきっかけになっているか、ということです。これは、Facebookが初期の頃に確立した種類のものです。あなたがプラットフォームの新しいユーザーだとした場合、14日以内にあなたを10人の友だちとつなげることができれば、リテンションが大幅に上がる、というようなことです。
きっかけとなっているかもしれないものに注目することは、ネットワークを構築しようとしている全ての企業にとってより重要なことだと考えます。それが何なのか理解するまでには、時間と多くのデータが必要かもしれません。しかしきっかけとなっているものに注意を払うことで、ひらめきの瞬間が生まれます。それが大事なのです。
そして、エンゲージメント。常にエンゲージメントに戻ってきます。もしあなたがネットワークを構築していると考えるなら、古いコホートの古い既存ユーザーがそのネットワークをより多く使っていなければなりません。そうでないなら、いったん立ち止まって、なぜそうなっていないのか問いかける必要があります。
そして5番目は、それらの市場参入戦略と流通（ディストリビューション）プラットフォームのすべてに関係します。人々は市場が広く、巨大な市場チャンスがあると考えています。しかし、どこから始めればよいのでしょうか？どのクラスターから始めるべきでしょうか。あるいは、最初に取り組むことができる地政学のようなものは何かあるのでしょうか？拡大する前にプロダクトマーケットフィットを評価できるものはあるでしょうか？それらが、あなたがネットワークを構築している場合に問いかける質問です。
例えば、Slackはネットワークを構築しようとしており、彼らの取り組んでいる多くの質問は、成長ステージである今も、ディストリビューションに関することと、チームメンバー全員にSlackを使わせる決定的瞬間を作る1人のチームメンバーは誰か、ということです。だから、もしあなたがSlackのような企業、つまりネットワークを構築しようとしている企業であれば、それらのことに注意を払う必要があります。
もしあなたがマーケットプレイスであれば、質問は少し異なります。なぜなら、2つの側面を持っているからです。その2つはたいていの場合、全く異なっています。Airbnbのホストとゲストの間に重なる部分があるとしても、多くはありません。
そのため質問は、「ニワトリと卵問題」です。もし一方だけを拡張し過ぎれば、そちらが急速に拡張し過ぎて、もう一方が損なわれます。その結果、プラットフォームでの体験が損なわれてしまいます。だから質問は、どうやってそのバランスを評価したらよいか、そして、クリティカルマスを獲得するにはどうしたらよいか、ということです。なぜなら、その種のマーケットプレイスはネットワーク効果を実現するのにより長い時間がかかる可能性があるからです。例えばAirbnbは36ヶ月以上かかりました。非常にスピードの遅い成長でした。
Craig Cannon [28:45]
ちょっとここで中断させてください。これはおそらく、マーケットプレイスに関する質問としては総じて1番目か2番目によくあるものだと思います。マーケットプレイスを作っている人たちに対し、「ニワトリと卵問題」の克服に関して何かヒントはありますか？
Anu Hariharan [29:02]
成功したマーケットプレイスや本当に上手く拡張を遂げたマーケットプレイスに質問すれば、彼らはほぼ間違いなく、第一に需要を重視していると答えると思います。それにはさまざまな理由があり、正しい戦略です。
Instacartの例をお話しましょう。Instacartが最初にリリースされた時、彼らは単なるオンラインの日用品収集サービスとして立ち上げたと思います。トマトを探したりとか、何かを探したりとか…
Craig Cannon [29:32]
分かります。
Anu Hariharan [29:33]
そして6ヶ月も経たない内に、彼らは小売ストアへと形を変えました。Whole Foodsを選び、サービスを立ち上げました。その単純な理由は、Instacart経由で注文していたのにリピートしなくなった多くの顧客が、こう言ったからです。「私が本当に知りたいのは、どの店で日用品を手に入れられるかということ。」
それが彼らの成長を促進するのに本当に役立ちました。彼らは自分たちが提供している価値提案が何であるのか本当に理解するため、需要サイドに注目しました。Instacartにとってそれは、都市ごとのサービス展開です。
約1年弱かけ、サンフランシスコでサービスのノウハウを作り上げ、それから他の都市へと展開しました。もう同じ時間はかからないでしょう。願わくば同じ時間をかけるべきではありません。このサンフランシスコでの展開から学んだ全てのことは、他の市場で同様の、あるいはその半分であっても、拡張をずっと速く達成するのに役立ちます。
実際に展開することでテストしてみると何が起こるでしょうか。新しい都市でサービスを立ち上げようとする時、どれくらいの需要が見込めるか把握する必要があります。これまでの経験から理解していることがあるはずです。サンフランシスコやシカゴの市場から何らかの理解を得ています。そしてスタッフを配置します。待機させる供給量、つまり何人のショッパーを抱えておくかということです。どのマーケットプレイスに質問したとしても、最初から正しい答えは決して出ません。
私の知っている初期の頃のInstacartがモニタリングしていたことの1つが、ロストデリバリーでした。つまり、対応できなかったデリバリーや、時間が足りなかったり、ショッパーが足りなかったりしてオーダーを完了できなかった人のことです。
複数市場へ展開しながら、常に学ぶのです。しかし早い段階で需要に注目する理由は、それがYCで教える全てのことに帰ってくるからです。つまり、顧客があなたの製品を大いに気に入っているかどうか、顧客はあなたの製品を本当に求めているか、解決すべき欠点は何か、ということです。
通常のマーケットプレイスでは、需要のある所に常に供給が起こります。もし十分な需要があれば、供給サイドでもより多くの人たちがサインアップするでしょう。
Craig Cannon [31:42]
そうですね。みんな、お金を稼ぎたいですから。次に、このポイントで最後になると思いますが、プラットフォームを作っている人たちは自分自身にどんな質問を問いかけるべきでしょうか？
Anu Hariharan [31:50]
プラットフォームについては、2つの側面を持つマーケットプレイスの質問と非常に似ていて、どちらの側面がより重要か？ということです。
例えば、あなたがニンテンドーで、ゲーム機を持っているとしたら、多くのサードパーティゲームデベロッパーが必要です。サードパーティゲームデベロッパーは自分たちのゲームをプレイしそうなユーザーがよりたくさんいることを知っている場合に、あなたのプラットフォームに集まるでしょう。だから質問も少し似たものになります。
プラットフォーム企業がやはり注意を払う必要のあるより重要なことは、それが勝者となる1つのプラットフォームしか残らない市場なのか、それとも複数のプラットフォームが残るのか、考えることです。勝者が1つか複数かによって、戦略が少し変わってくるかもしれません。なぜなら、コストが関係するからです。
他に重要なのは、プラットフォームに対するコミットメントを示して見せることです。例えば、FacebookはOculusを買収した後、Oculusに対する強力で非常に大きなコミットメントを示しました。それによってより多くのゲームデベロッパーが、VRゲームを開発するためにOculusに集まりました。
これらの質問はマーケットプレイスと同様だと思います。しかし、他の要素として強いコミットメントを示す必要があります。なぜなら、プラットフォームに従事することをコミットする2つのコミュニティがあるからです。他にもマーケットプレイスとプラットフォームに共通する要素があります。古い格言に「あなたがお金を儲ける側はどちらで、寄付する側はどちらか？」というものがあります。聞いたことがあるかどうか分かりませんが。
Craig Cannon [33:14]
知りません。
Anu Hariharan [33:16]
常に一組のユーザーが存在します。常にではなく、たいていはそうです。価格に敏感なユーザーと、価格に敏感ではないけれど価値を求めているユーザーが組になっています。
その分かりやすい例が、初期の頃のAdobeです。彼らは文書閲覧者向けにPDFを無料で展開しました。もし文書閲覧者に料金を課していれば、今日のユーザー基盤はずっと小さなものになったでしょう。しかし、文書作成者はPDFの作成やその他のツールのためにお金を払う準備がありました。彼らは文書閲覧者にアクセスしたかったからです。
だから、どちらの側がより敏感で、どちらがより難しいか、見つけ出す努力をすべきなのです。お金を儲ける側に対して多くの価値を推進できることが分かれば、難しい側に寄付してみましょう。
Craig Cannon [33:58]
大事なポイントですね。では締めくくりましょう。あなたはこのテーマの研究に非常に長い時間を費やしてきました。もし私がもっと詳しく知りたいと思ったら、どうすることをアドバイスしますか？おすすめのリソースや本は何ですか？ポッドキャストでも何でも、インタビュー記事の中でリンクを貼ることができます。
Anu Hariharan [34:15]
私たちが一緒にAndreessen Horowitzに残した資料を読むべきだと思いますが、他にも優れた資料や記事はたくさんあります。
創業者が本当に学ぶための一番の方法は、初期の頃に素晴らしい製品を拡張した創業者たちの全てのYouTube動画を見ることだと思います。そして、彼らの製品哲学や、どんな決断が彼らの原動力となったのか理解しようとすることです。
彼らがどのようにしてネットワークを構築し、どんな質問に重点を置いたのか理解するのに、本当に役立ちます。私がこれまで見た中で、最も重要な唯一のリソースだったと思います。彼らが学術的な用語を使って話すことができないとしても、彼らの考えがどのようなものだったのか知る助けとなります。それら全てのポイントが先駆的だったことが分かるでしょう。
Craig Cannon [35:02]
素晴らしい。それらにたくさんリンクを貼ることができます。いいですね。出演していただき、ありがとうございました。
Anu Hariharan [35:05]
ありがとうございました。
Craig Cannon [35:05]
お聞きいただき、ありがとうございました。iTunesで番組登録して、レビューを残すのを忘れないでください。そうすれば、この部分を永遠にスキップすることができます。YCについて詳しく知りたい場合や、番組の記録を読みたい場合は、blog.ycombinator.com で確認できます。また来週お会いしましょう。
記事情報
この記事は原著者の許可を得て翻訳・公開するものです。
原文: Anu Hariharan on Network Effects (2017)


記事タイトル：【スタートアップ王国への進路①】米テック株、二極化進む IPOに ...
スニペット:2023/11/08 ... 一方で、技術のみならずビジネスモデルそのものを変革し、プロセスイノベーションを起こしているプラットフォーム型の企業は、強固な参入障壁を築けている ...
記事の本文:GLOBIS Articles
- テクノロジー
- イノベーション
- グローバル
- ビジネストレンド
- テクノベートMBA
投稿日：2023年11月08日
投稿日：2023年11月08日
【スタートアップ王国への進路①】米テック株、二極化進む IPOに復調の兆し
- 仮屋薗 聡一
- グロービス・キャピタル・パートナーズ 共同創業パートナー／一般社団法人日本ベンチャーキャピタル協会 最高顧問
米国のテック銘柄の株価が復調しています。特にGAFAMと呼ばれる5大ビッグテック企業の戻りが力強いです。
2022年の初頭からテック銘柄は低迷し、様々なメディアで「スタートアップ冬の時代」と言われました。特にクラウド経由でソフトを提供するSaaS銘柄の低迷が顕著で、未公開株式、ベンチャーキャピタル（VC）投資にも大きな影響を与えました。22年9～12月期の米国のVC投資は前年同期比60％超減と急激に落ち込み、いまだに復調の兆しは見えていません。日本にもその影響は波及しており、投資ペースでは米国ほどではありませんが、冴えない状況が続いています。
23年になって株価は徐々に復調してきています。ただし、注目すべき点はテック銘柄で「二極化」が見られることです。
まずGAFAMに代表されるプラットフォーム型の収益力がある企業は強く、株価はほぼコロナ時の高値と同水準に戻りました。もう1つは世界中で大ブームを巻き起こした「Chat（チャット）GPT」関連のAI（人工知能）銘柄です。半導体大手エヌビディアや、ビッグデータ分析のパランティア・テクノロジーズが該当します。ただ、現在は期待で買われているため、いずれは適正価格に見直される可能性があります。
一方で、ビデオ会議大手ズーム・ビデオ・コミュニケーションズのような主力の製品・サービスが1つのSaaS銘柄や、研究開発系のディープテック銘柄の戻りは道半ばのようです。この差は一体、何でしょうか。
筆者の見解では、その企業の持つイノベーションが技術由来なのかビジネスモデル由来なのかが影響しているのではないかと考えています。
製品とビジネスモデルの変革が継続成長生む
イノベーションは大きく2つに分けられます。1つはプロダクト、もう1つがプロセスです。新技術によるプロダクトイノベーションで突き抜けた企業は、そのユニークさで一時期を席巻するでしょう。しかし、技術の動向が目まぐるしいため、陳腐化が早いのもまた事実です。
一方で、技術のみならずビジネスモデルそのものを変革し、プロセスイノベーションを起こしているプラットフォーム型の企業は、強固な参入障壁を築けている企業が多く、競争優位性がサステナブルとなります。
例えば、アップルはiPhoneという製品を世に送り出し、イノベーションを起こしました。さらにはApp Storeを中心としたデジタルコンテンツのプラットフォームとなることで、イノベーションの域に到達するビジネスモデルも発明しました。
アップルのビジネスモデルでは、プラットフォームが盛り上がるほど、その顧客やネットワークが爆発的に拡大し、膨大なデータが蓄積されます。またApp Storeに出品するアプリ事業者は、ユーザー課金の一部（15～30％）をアップルに支払います。プラットフォームの参加料のような形で、収入を生み続ける収益逓増型のビジネスモデルはまさにイノベーションです。
このように高い参入障壁を築くことで、収益性の向上と継続的な成長が見込めます。また、プラットフォームになることで支配的なポジションを築ける可能性が極めて高まります。
日本のプラットフォーマーは戻り弱く
米国の話ばかりしてしまいましたが、日本はどうなのでしょうか。日本株に目を向けてみると、日経平均株価は戻っているものの、テック株はさえない状況が続いています。プラットフォーム型を目指している日本のテック銘柄はたくさんありますが、本質的に実践できている企業は限られます。
日本のプラットフォーム銘柄といえば、エムスリーや楽天グループでしょうか。ビジネスモデルの価値ではなく業績で評価されているのか、株価の戻りは弱いです。GAFAMのように産業横断的でなくとも、せめて各業界に特化したプラットフォーム型企業が日本にも育ってほしいと思っていますが、まだ少ない印象です。
そんな中、日本のスタートアップ企業として、ビジネスモデルを中心としたイノベーションを継続していて、注目している企業がマネーフォワードです。
ビジョンに「すべての人の、『お金のプラットフォーム』になる。」を掲げ、プラットフォームを目指しています。中小企業向けのファクタリング（売掛債権の買い取り）サービスやオウンドメディアの運営、個人向け家計簿アプリなどの事業を展開しており、課金ユーザーも順調に増加しています。
中長期目線で革新的技術に投資を
以前、有力な機関投資家から聞いた言葉ですが、「資本市場において景気の上下に連動しない価値創造サイクルを持つのがイノベーションであり、それを投資に組み込むことがリターン創出の妙味」なのだそうです。つまり、短期の浮き沈みに惑わされず、いかに中長期的目線で革新的テクノロジーやビジネスモデルに投資をできるかどうかが、投資ポートフォリオの鍵のようです。
いま、日米ともにベンチャーキャピタル投資は軟調が続いています。スタートアップに必要な成長資金が必ずしも十分に供給されていないようです。そのような中、日本政府はスタートアップ5か年計画を発表しました。これから5年間で10兆円規模を投資していく計画です。現在は民間からの資金供給が力不足で、株価も軟調ですが、もし日本政府の大胆な投資戦略がうまく合えば、タイミングとしては良い逆張りとなる可能性があります。中長期的に高い成果へとつなげたいところです。
この秋の注目イベントは、米国市場での久しぶりの大型上場でしょう。ソフトバンクグループ傘下の英アームに続いて、BtoC（消費者向け）プラットフォームユニコーンの雄であるインスタカートが上場しました。これらの大型上場で新規株式公開（IPO）環境の潮目が変われば、バリュエーションがある程度落ちてきてしまった現況下での投資は良い仕込みになるはずです。
グロービス・テクノベート経営研究所では、好不況にかかわらず継続成長を実現するビジネスモデルでのイノベーションを起こし、世界へ発展するスタートアップの経営手法について研究を深めています。我々の研究を日本のスタートアップに還元し、明日の日本を担うユニコーン、デカコーンの創出を後押ししていきたいと考えています。
※本記事は、日経ヴェリタスにて連載された「スタートアップ王国への進路①」を転載したものです（2023年9月24日掲載）
仮屋薗 聡一
グロービス・キャピタル・パートナーズ 共同創業パートナー／一般社団法人日本ベンチャーキャピタル協会 最高顧問
慶応義塾大学法学部卒、米国ピッツバーグ経営大学院修士課程修了(MBA)。1996年にグロービスのベンチャーキャピタル事業を設立。独立系ハンズオン型VC国内最大手へと導き、ファンド累計額は1800億円を超える。2015年より日本ベンチャーキャピタル協会会長、現在は最高顧問。官公庁関連委員会等の委員を歴任、スタートアップ関連著書多数。グロービス・テクノベート経営研究所所長、グロービス経営大学院教員も務める 。著書に、『機関投資家のためのプライベートエクイティ』（きんざい）、『ケースで学ぶ起業戦略』（日経BP社）、『MBAビジネスプラン』（ダイヤモンド社）、『ベンチャーキャピタリストが語る起業家への提言』（税務研究会）がある。
※プロフィールは投稿日時点のものです


記事タイトル：参入障壁の高い「教育業界」をカクトク認定パートナーと共に開拓 ...
スニペット:2024/02/29 ... ─まずはPECOFREE様のサービス内容を教えてください。 川浪様：私たちは福岡のスタートアップで、学校と弁当製造会社を繋ぐプラットフォームを作っています ...
記事の本文:【事例紹介】初めてのアウトバウンド営業で想定以上の成果。カクトクで信頼できる営業のプロと出会えました
- #1～299名
- #IT・通信・インターネット
- #アウトバウンドセールス
- #導入事例
カクトクをご利用中の企業様へのユーザーインタビュー。今回はスマホで選べるスクールランチ・オフィスランチの予約注文サービス「PECOFREE（ペコフリー）」を提供している株式会社PECOFREEの川浪様に、カクトク問い合わせ前の課題や発注の決め手、稼働後の様子について聞きました。
実際に営業支援をしてきたカクトク認定パートナー谷口様との対談の様子をお届けします。
お話を伺った方
株式会社PECOFREE：川浪様
カクトク認定パートナー：谷口様
─まずはPECOFREE様のサービス内容を教えてください。
川浪様：私たちは福岡のスタートアップで、学校と弁当製造会社を繋ぐプラットフォームを作っています。サービスを導入していただいた高校や専門学校、大学などの学生が、様々なラインナップの弁当を自由に注文できるようになる、学生専用の新しいフードデリバリーサービスです。
学校の他にも幼稚園や学童施設、小中学校の給食のほか、法人向けの昼食にも対応しており、お弁当を作る方の負担軽減といった価値を提供しています。
─谷口様のサービス内容も教えてください。
谷口様：私たちは2019年に設立した営業代行会社です。私は起業前から学校法人様に向けての営業職として従事しておりまして、独立した今では通算15年以上学校法人様への営業経験があります。
現在は株式会社にして学校法人様に営業をしたい企業様、学校法人様に対しては営業・マーケティング支援などをしています。私だけではなく、メンバーには教育業界出身の者が多く在籍しておりまして、日本で唯一の教育業界に特化した専門性を持った営業代行会社だと認識しております。
幼稚園・保育園から大学、教育委員会、塾・各スクールまで、それぞれ専門的な領域を持った人材、ナレッジを保有しているのが特徴です。
─カクトクに問い合わせる前に、抱えていた課題を聞かせてください。
川浪様：PECOFREEサービスローンチ後は会社に来るHPからのお問い合わせとお引き合いだけで事業を展開してきました。一方で今後、サービスを提供する地域を広げて事業を加速させることを考えると、自ら積極的に営業をしていかなければならないと思ったのです。
しかしながら、スタートアップの私たちには、教育業界への営業ノウハウを持ったスタッフを採用し、オンボーディングして教育する時間の余裕はありませんでした。そこで、既にそのようなノウハウを持った営業代行会社を探すために、カクトクを活用しようと思いました。
─どのような経緯でカクトクを知りましたか。
川浪様：カクトクを最初に知ったのは、インターネット検索です。教育業界というニッチな業界を開拓したいというニーズにマッチした営業代行会社が見つかるのではないかと期待していました。
─営業代行会社を選ぶ上で重要視していたポイントを教えてください。
川浪様：信頼できる会社かどうかを最も重視していました。営業代行会社には、私たちの会社の看板を背負って営業してもらうので、安心して任せられる会社でなければいけないと思っていたからです。
その点、谷口さんは学校への営業の経験も豊富ですし、サービスへの理解も早かったため信頼できると思ったのです。
─商談時にどのような話をしたか覚えていますか。
川浪様：教育業界での事業展開のアドバイスを頂いたのを覚えています。教育業界は参入障壁が高く、役所のような対応をされる場合もあります。谷口さんは、そのような業界の商習慣なども熟知していて、どのように営業すればいいかアドバイスをくれました。私たちのセールスマネージャーも、そのアドバイスがすごくタメになったと話しています。
─谷口様はどんな提案をしたのか聞かせてください。
谷口様：私はこれまで高等学校へアプローチすることが多かったので、その経験を活かせると話しました。また、サービスの特徴を踏まえて、アプローチするなら事務長もしくは教頭先生が良いのではないかと仮説を立てながら提案しました。
加えて、一般的に学校への営業はリードタイムが非常に長くなるものです。しかし、PECOFREE様のサービスは学校の費用負担がなく、予算を捻出する必要がないため、年間通してアプローチできるのが大きな魅力だとお伝えしました。
─現在の支援内容を教えてください。
谷口様：現在はディレクターを含めて4名で支援させてもらっています。現在のディレクターは学校への営業経験が豊富で、残りのメンバーも学校営業の経験者を揃えています。
支援内容はテレアポによるアポイント獲得で、毎月のKPIを決めて取り組んでいます。PECOFREE様は、私たちにとっても社会貢献性の高い会社だと思っているので、メンバーひとりひとりがモチベーション高く支援させてもらっています。
─成果についてはいかがですか？
川浪様：谷口さんが言うように毎月KPIを達成していますし、丁寧にアポイントを獲得してくれるので、その後のクロージングもスムーズになりました。アポを取る段階でサービス説明もしてくださり、丁寧にヒアリングをしてくださるので、クロージングの工数も減って助かっています。
「新しいエリアにサービスを広げたい」など要望をお伝えすると、すぐに対応してくださるので事業のPDCAが回しやすくなりました。
─営業する上で意識していることがあれば教えてください。
谷口様：最も気をつけているのは、PECOFREE様のブランドを毀損しないことです。その上で、成約を前提にアポイントを獲得するように意識しています。どんなにアポを取っても、事業の成長に繋がなければ意味がありません。
そのため、受注に繋がるようなエリア選定やPECOFREE様のニーズを満たせるような営業を心がけています。
─今後、谷口様に期待していることはありますか？
川浪様：事業全体への提案なども頂けると嬉しいです。メンバーとのコミュニケーションが密になり、連携が取れるようになってきたため、より深い提案をしてもらえると嬉しいですね。
また、他の案件で教育業界での経験を積み重ねたら、その経験やコネクションをぜひ私たちにも活かしてもらいたいと思っています。
─最後に、どんな企業にカクトクをおすすめしたいか聞かせてください。
川浪様：世の中にないサービスを作っているスタートアップ企業におすすめしたいです。スタートアップでは組織が出来上がっていないケースもほとんどではないでしょうか。
餅は餅屋と言うように、カクトクを使って営業のプロである営業代行会社に頼るのが得策だと思います。
国内最大級の営業代行プラットフォーム「カクトク」では、600社の営業代行会社、1.3万名の営業人材から貴社商材に強い営業人材に支援を依頼できます。営業戦略に課題をお持ちの方、アウトソースを検討中の方はぜひご活用ください。 カクトク資料ダウンロードはこちら：https://kakutoku.jp/lp/client/download
累計 4,000社以上の利用実績*を持つカクトクが、
最適なソリューションをご提案いたします。


記事タイトル：スタートアップはいかにして参入障壁を築くか？ | 次代の経営を ...
スニペット:2021/05/18 ... 朝倉：市場が盛り上がってくると当然、他の事業者も参入してくる。スタートアップだけでなく、大企業もその市場に着目して、いろいろな手を打ってくるかも ...
記事の本文:他社に対する「競争優位性」をいかに保つかは、レイトステージのスタートアップにとってその後の成長可能性を左右する重要な論点です。プロダクトの磨き込みだけでなく、事業として圧倒的な参入障壁を築くことの重要性について、グロースキャピタルの見地から考えます。
レイトステージにおける参入障壁の重要性
朝倉祐介（シニフィアン共同代表。以下、朝倉）：今回は事業に「競争優位性がある」ことの重要性について考えてみましょう。別の言い方をすれば、「事業に参入障壁がある」ということかと思います。レイトステージに差し掛かったスタートアップにとっては重要な経営上の論点ですね。
小林賢治（シニフィアン共同代表。以下、小林）：通常、スタートアップが事業を展開する市場には複数のプレイヤーがいるので、競争に勝たなければなりません。ただ、初期フェーズ、特に市場の立ち上がり期は、あまりこの競争障壁を意識しなくても、すべてのプレイヤーが成長をエンジョイできるタイミングがあります。
村上誠典（シニフィアン共同代表。以下、村上）：市場の勃興期であれば、アーリー・アダプターをつかむことで、一定の売上をつくることはできると思います。一方で、ある程度市場が広がると、複数のプレイヤーが割拠し、ユーザーはそうしたプロダクトの中から自分に適したものを選択するようになります。そこで選択してもらえる理由、競争優位性がなければ、売上は伸びません。
小林：どこかのタイミングで勝ち組と、そうでない人の優勝劣敗がはっきりする。負け組になると事業の旨味がなくなってしまうこともあるわけですね。そこで勝ち残る存在になれるか、もしくは参入者が自社だけという唯一絶対のプレイヤーになれるか。市場を発展させ、会社も成長するためには、勝ち残れるかどうかが重要なポイントになります。
村上：レイトステージからポストIPOの局面にかけては、非常に重要な論点ですね。
朝倉：そもそもスタートアップは競争優位性、参入障壁がないのが当たり前です。スタートアップは何もないところから事業を起こしているわけですが、なぜゼロから事業を創出できたのかというと、その市場に参入障壁がなかったからですよね。だから、シード・アーリーの段階において、スタートアップに参入障壁がないのは当然のことです。
村上：レイトステージのフェーズに入っても明らかに競争優位性がない、もしくは競争力がある他のプレイヤーが複数いる市場で事業を展開する場合だと、競合に追いつき、追い越すための競争優位性を確立していく必要があります。言うまでもなく、それは決して簡単なことではありません。
朝倉：市場が盛り上がってくると当然、他の事業者も参入してくる。スタートアップだけでなく、大企業もその市場に着目して、いろいろな手を打ってくるかもしれない。その中で、どう他社と差別化して、自分たちの事業をより大きく広げていけるかが重要な経営課題になるということですね。
プロダクト単体で優位性を保つのは難しい
朝倉：ありがちな状況は、複数のスタートアップが競い合っていた市場に、強大なプレイヤーが参入して、市場全体を飲み込んでしまうというケースです。こうした事態を防ぎ、強力な新規参入者に抗するために、スタートアップは参入障壁を築く必要があります。
村上：この点を考えるにあたり、競争優位性を築く上での大前提は、圧倒的な競争優位性がある他のプレイヤーが存在していないことです。
朝倉：スタートアップと大企業の競争という点についてですが、スタートアップが大企業に事業アイデアを盗まれたといった話題を耳にすることも少なくありません。
もちろん、甘いことを言って事業提携を持ち掛け、引き出せるだけ引き出した情報を活用して大企業が競合サービスをつくったとすれば、大企業側のモラルが問われることにはなるかと思います。ですが、事業やプロダクト、機能やデザインのパクリ自体は日常茶飯事で起こること。そうした事態を想定したうえで、コピーされても負けない構造をどうやって構築するかが肝要でしょう。
村上：そもそも多くの場合、プロダクトのみで競争優位性を維持できているのは相当レアです。
創薬や特殊なIPで守られている領域であれば別かもしれませんが、多くのスタートアップが手掛けるメディア、C向けサービス系の事業では、プロダクトそのものを永続的に差別化することはできないでしょう。そうした前提を踏まえ、グロースステージの参入障壁は総合的に構築していかなければならないと言えます。
小林：問題はどうやって障壁を築くかですね。スイッチングコストの高さや、一定の規模を獲得した後のブランド力向上、コスト低減の効果といった、各要素のあわせ技だと思いますが、そうした競争力の影響力が業界環境としてどう変化していくかを見立て、自分たちがどんなポジションを取れるかを考えるべきだと思います。
村上：営業力なのか、ブランド力なのか、もしくは資本の力なのか、採用力なのか。それらを総合的に組み合わせることで、じわじわと堀を深くしていく。
朝倉：参入障壁の築き方は、スタートアップの世界に留まらない深淵な論点です。以前、「シニフィ談」でもお話ししたように、ウォーレン・バフェットのような上場株のバリュー投資家も重視するポイントですね。
村上：グロースキャピタルを運営するシニフィアンとしても、レイトステージにおいて一定の競争優位性が確立できているかどうかは、強い関心を持って確認する点です。
Facebookに参入障壁はあるか？
朝倉：参入障壁に関する上場株投資家の観点について具体例を挙げたいのですが、農林中金バリューインベストメンツというファンドの常務取締役・最高投資責任者（CIO）を務める奥野一成氏は、近著『ビジネスエリートになるための教養としての投資』（ダイヤモンド社）の中で、参入障壁という点でGAFAの4社のうち1社だけ確立できていない会社がいると指摘しています。Facebookのことですね。
利用者が増えるほどサービスそのものの価値が上がるネットワーク効果は、テクノロジースタートアップが大きく成長するうえでの強力な推進力となる参入障壁であると、一般的には目されています。約30億人のユーザーを有するFacebookはネットワーク効果を原動力として事業基盤を確立した代表的なスタートアップと言えるでしょう。
一方で、奥野氏は、「フェイスブックは70億人という世界人口のうち30億人が使っている巨大SNSプラットフォームですが、止めようと思えばいつでも止められます」と述べたうえで、新たなSNSが次々と新規参入してくる市場において「あの程度のものは参入障壁でも何でもありません」と明言しています。
辛辣な指摘ではありますが、Facebookほどの競争力のある強大な会社であっても、上場株の長期投資家から見ると、参入障壁がないと断じられてしまうということを、上場を目論むスタートアップは意識すべきではないでしょうか。
小林：参入障壁の構築は、時間軸を意識して検討すべきテーマだと思います。ありがちなのは、目の前に既に存在する競合だけを意識して、自社の競争優位性を語ること。しかし、長期投資家の立場からすると、今は顕在化していなくても、大資本の後発参入や代替製品が登場した場合のことを、経営者には想定しておいていただくことを望んでいます。
朝倉：未上場のスタートアップから見ると、Facebookは不動の大帝国である一方、上場株投資家の目から見れば違うということですね。
さすがに、そこまでの盤石さを求めるのは酷だと思いますが、実効性のある参入障壁を構築するのは、それほどまでにハードルが高いということの表れとも言えるんじゃないでしょうか。そもそも、100％完璧な参入障壁があるとは、投資家も思っていないんでしょうけれどね。
いずれにせよ、どうやって強みを築いていくかといった点に対して意識を払うことは、レイトステージであれば極めて重要です。単に「今まで伸びていたから、これからも伸びるはずです」という論法だと、なかなか納得感を得るのは厳しいと思いますね。
＊本記事はVoicyの放送を加筆修正し（ライター：岩城由彦 記事協力：ふじねまゆこ）、signifiant style 2020/12/13に掲載した内容です。


記事タイトル：Gelato Raises $240 Million in Funding Led by Insight Partners
スニペット:【2021年8月16日、ノルウェー・オスロ】 世界中のクリエイターがオンデマンドでカスタマイズ製品を生産し、エンドユーザーへ出荷するノルウェー発のプラットフォーム、 ...
記事の本文:【2021年8月16日、ノルウェー・オスロ】 世界中のクリエイターがオンデマンドでカスタマイズ製品を生産し、エンドユーザーへ出荷するノルウェー発のプラットフォーム、Gelato (www.gelato.com) は、本日、新たに総額2億4千万米ドルの資金調達を達成したと発表しました。ほぼ在庫を持たずに、大きな投資も不要、注文から納品までの迅速な対応を実現してきたGelato。独自のビジネスモデルとグローバルな生産ネットワークは、拡大する「クリエイターエコノミー」に対応し、先行投資なしに大手EC事業者の生産コストと配送スピードを実現させることにより、クリエイターや起業家への、参入障壁を低くしています。
今回の投資ラウンドは、ニューヨークに拠点を置くグローバルベンチャーキャピタルおよびプライベート・エクイティ・ファンドInsight Partnersが主導し、ソフトバンク・ビジョン・ファンド2、およびゴールドマン・サックス・アセット・マネジメントが運営するファンド、Dawn Capital、Gelatoの会長John Hepburn、SEB Pension Fund、NorfundのCEO Tellef Thorleifssonなどの既存投資家が参加しています。
この資金調達により、米国とアジアにおけるGelatoの市場浸透と成長の加速、および3Dプリントを含む新たな現地生産の拠点と製品の拡大が加速されます。Gelatoは、世界中の生産パートナーとソフトウェアの超地域密着型のネットワークを通じて、Andy OkayやYour Film PosterなどのEコマース起業家とCanvaなどのグローバル企業の両方に対し、カスタマイズ製品（ウォールアート、衣類、書籍、インテリアなど）を生産し、世界中の顧客に配送することを実現させました。注文はオンデマンドで、エンドユーザーの所在に近い地域で生産するため、配送時間、廃棄物、二酸化炭素排出量、コストを削減することができます。また、Gelatoは販売者が在庫管理、製造、出荷を行う必要がないため、より多くの時間を創作、販売、マーケティングに費やすことができるようになります。
Gelatoによると、カスタマイズ製品をオンラインで販売するクリエイターや起業家が急増しており、カスタマイズ製品の市場は2025年までに2300億ドルから3200億ドル以上に成長すると予想しています。これまでにShopifyやEtsyなどのプラットフォーム企業がこれらの企業の製品販売を可能にし、StripeやAdyenなどがオンライン決済の問題を解決してきています。そして、Gelatoのプラットフォームは、現地生産に加え、いつでも、どこへでも配送可能な流通基盤で、即時にグローバルリーチを実現するのです。
GelatoのCEO兼創設者であるヘンリック・ミュラー＝ハンセン（Henrik Müller-Hansen）は、「世界中でカスタマイズ製品を現地生産することによって、EC販売者とクリエイターエコノミーが、より費用対効果が高くサスティナブルな方法を用いて、あらゆる場所のあらゆる顧客に、サービスを提供できるようにします。私たちのプラットフォームは、生産設備が稼働率100％になるように配分接続するソフトウェアを通じ、世界の製造業の変革に積極的に取り組んでいます。EC市場が成長し続ければ、現地生産のパートナー企業も成長し、地域社会で雇用を創出できるようになるでしょう。」と述べています。
今後Insight Partnersのマネージングディレクターであるアダム・ベルガー（Adam Berger）氏が、Gelatoの取締役に就任する予定です。「Gelatoは、世界のクリエイターコミュニティにとって、ゲームチェンジャーとなるものです。Gelatoのソフトウェアを使えば、例えばアフリカ在住の起業家が、優れたアイデアとわずかな資金で、在庫、製造、物流への先行投資なしに、ドイツで販売する製品を数分で生産、出荷し、代金を受け取ることができるようになります。100倍も大きな規模の競合他社と同様の利益率を達成することができるのです。これは、世界のクリエイターとEC市場の土俵を均等化し、経済的にも社会的にも大きなチャンスとなります。私たちは、Gelatoが超効率的な現地生産を世界規模で解決していると信じています。3Dプリンターなどの新技術により、Gelatoのキュレーションされたグローバルマーケットプレイスは、世界中のビジネスと消費者に力を与えてくれることでしょう。」と、ベルガー氏は述べています。
Gelatoは2019年にAPI連携プラットフォームをEC業界に公開して以来、世界中の大企業と個人の販売者・クリエイターの双方をサポートしてきました。2021年第2四半期、同社は年間120％の収益成長を実現しました。この収益は、前年同期比320%で成長した同社のAPIビジネスによって推進されています。
ソフトバンク・インベストメント・アドバイザーズのパートナーであるアンソニー・ドーイ（Anthony Doeh）氏は、「Gelatoのカスタマイズされたソフトウェアプラットフォームは、2300億ドル規模のデジタル制作業界と急成長するEC業界という世界最大の2つの業界を結びつけています。長期的には、Gelatoのキュレーションされたマーケットプレイスが製造業を再定義し、個人の販売者がより速く、より低コストで世界中の消費者にアクセスするためのこれまでの障壁を打破できると信じています 。」¹と述べています。¹
Gelato enables local, on-demand production on a global scale through the world’s largest network for production on demand. Gelato produces personalized products in 32 countries, allowing creators and ecommerce sellers to scale their businesses and reach customers faster while reducing waste, costs, and carbon emissions. In tandem, Gelato leverages the same network to connect the world’s print producers, allowing them to produce, manage, and ship products on a single, more efficient platform, GelatoConnect. By doing so, Gelato is changing the game for creators, makers, people, and the planet.
Gelato was founded by CEO, Henrik Müller-Hansen, in 2007 and consists of the Gelato platform and the consumer brand Optimalprint. Headquartered in Oslo, Norway, the company has offices in Atlanta, Barcelona, Berlin, Boston, Copenhagen, Denver, Hanoi, Lahore, London, Madrid, Nashville, Singapore, Stockholm, and Tallinn. To learn more about Gelato, visit Gelato.com. For career opportunities, visit Gelato’s careers page.
For media inquiries, please contact
Julie Ryland
VP PR & Communications
www.gelato.com
Email: [email protected]
Mobile: +(47) 48 11 19 75
Insight Partnersは、業界を変革する高成長のテクノロジーやソフトウェアのスケールアップ企業に投資する、世界有数のベンチャーキャピタルおよびプライベート・エクイティ・ファンドです。1995年に設立されたInsight Partnersは、これまでに世界中で400社以上に投資し、一連のファンドを通じて300億ドル以上の資本コミットメントを調達しています。Insight Partnersの投資先企業には、Shopify、Shutterstock、Twitter、Wixなどがあります。Gelatoは、Insight Partnersがノルウェーで行った最初の投資となります。Insight Partnersは、従業員やポートフォリオ全体を通じて、スケールアップ企業や成長がすべての人に機会を創出するという信念に基づいた企業文化を奨励しています。Insight Partnersと投資の詳細については、insightpartners.comをご覧ください。


記事タイトル：農業ビジネスで起業！ビジネスモデルから徹底紹介！｜イノチオ ...
スニペット:2024/02/21 ... そのため、消費者ニーズの把握や競争による成長への意識や取り組みが遅れていました。 農業は、経営やビジネスのノウハウを持っている人や団体が少なく、 ...
記事の本文:農業ビジネスで起業！ビジネスモデルから徹底紹介！
ビジネスとしての農業、いわゆる農業ビジネスが話題となっています。以前は、農業は代々続く農家が営む家業という印象でしたが、法改正によって参入しやすくなりました。新しいビジネスモデルも誕生して、昔ながらのイメージが変わりはじめています。
今回のコラムでは、実際に農業はビジネスの選択肢と有りか無しか、起業や新規参入という視点で解説します。
また、農業を取り巻く現状や課題、農業ビジネスの成功のポイントも併せて紹介します。
目次
農業ビジネスとは？
ここでの農業ビジネスとは、農業とその関連する産業や事業を含めたビジネスのことを指しています。農業ビジネスは、動植物を育てる農耕や畜産だけでなく、肥料や農業機器などの開発や製造、農産物の加工や流通、外食産業や金融部門などを含めた内容を意味しています。
農地法改正により注目される農業ビジネス
農業ビジネスが注目されるようになった背景には、農地法の改正があります。
改正以前は、一般の法人や個人が農業に参入することはハードルがあり難しい状況でした。しかし、2009年に農地法が改正され、一般法人でも農業を始めやすくなりました。
改正後も依然として従来の農耕や畜産への参入にとどまる法人が多くみられましたが、今後はAI技術などを活用した新しい取組みにも期待されています。
関連記事：企業の農業参入におけるメリットやポイントを徹底解説
新規参入の成功には不可欠な新しいビジネスモデル
農業ビジネスで成功を収めるためには、農業抱える課題を解決する新しいビジネスモデルの考案が近道です。
これまでの農業に捉われない、新しいビジネスモデルを生み出しましょう。既存で別のビジネスを行っているのであれば、既存の技術を活かし、農業の課題を解消することで、成功の道が見えてきます。
新しいビジネスとして農業をはじめる方法
起業して農業をはじめるには、個人で農業事業を立ち上げるイメージが強いですが、その他に農業法人へ就職する方法、栽培とは別の農業関連のビジネスをはじめる方法があります。
個人事業主として農業をはじめる
一般的ですが、起業して個人事業主として農業をはじめる方法があります。
農地の確保や販路開拓などからスタートしなければなりませんが、ある程度ノウハウや栽培技術の習得ができれば自分のペースで自由に展開できるので、ストレスが小さく可能性も大きい方法といえます。
農業法人へ就職する
農業法人への就職は、一般企業と同様に雇われて就農するタイプの方法です。就職先から農業のノウハウを一から教えてもらえるので、いきなり農業を一人でスタートすることに不安を持つ方にはおすすめの方法です。
なぜ注目される？農業ビジネスの魅力
近年、農業がビジネスとして注目されている理由について解説していきます。
スマート農業技術の導入
農業は、高齢化や人手不足の課題を抱えています。これまでの農業は肉代労働というイメージから、体力の面で厳しいと思われることもあり、農業従事者の増加をはばんでいました。
しかし、近年ではロボットやIT技術などを活かしたスマート農業への期待が高まっています。スマート農業の発展は、これまでの農業の働き方を改善して、人材不足も解消されるのではないかと期待されています。
関連事業：スマート農業事業
農作物・加工物のブランド化
インターネットやSNSの普及によって、販路が拡大され、ブランド化された商品が話題を集めて大きなヒット商品となっています。
今後も、農作物や加工品のブランディングやマーケティング戦略を立てて実践していく事例が増えてくるはずです。ブランドを確立することは、単純に売るだけよりも収益アップに期待できます。
地域の耕作放棄地の有効活用と産業の活性化
農業ビジネスでの起業は、地域の発展につながる意義のあるビジネスです。自身の事業の社会貢献性を意識する人には魅力的な側面があるといえます。
また、そのままではいずれ棄てられてしまう耕作放棄地=土地を有効活用することは、その地域の過疎化・無人化を食い止める役割も担っています。
さらに、地域の雇用創出にも貢献できます。農業法人を設立して従業員を雇えるようになれば、従業員の人数分だけ新たな雇用創出につながります。
食料自給率への貢献
農業は、生活に絶対欠かすことのできない「食」に直結する業態です。
もちろん流行り廃りはあるものの、旬も関わる農作物自体の本質的な需要は、他の業態と比べると安定している傾向にあります。
農作物を安定的に生産・販売できるようになるまでには栽培技術の習得は不可欠です。しかし、需要自体が無くなることは考えにくく、収益モデルが確立すれば持続的なビジネスとして成り立つことが可能です。
知っておきたい農業ビジネスへの課題
農業ビジネスへの注目が高まる一方で、農業は長年多くの課題を抱えています。農業が抱える課題と、どのような解決策が求められているのかについて紹介します。
経営やビジネスとしてのノウハウが少ない
これまで、日本の農業は「ビジネス」として育てるノウハウや意識が少ない環境でした。
もとより農業は、天候や自然災害に影響を受ける産業であり、その中で安定して栽培を続けて収穫するということに注力してきました。
長年、農業は農地法などの法律により国が保護してきたという側面もあり、他の業界とは異なり市場経済に影響されにくいう業界でした。
そのため、消費者ニーズの把握や競争による成長への意識や取り組みが遅れていました。
農業は、経営やビジネスのノウハウを持っている人や団体が少なく、いつまで経っても「儲からない」というレッテルを脱却できない状態が続いてしまっています。
農業界の深刻な高齢化
近年は、農業に従事する方の高齢化が続いています。それに伴い、生産量が減少していることも課題となっています。
農業は身体を使う力仕事が多く、常に人の手を必要としているにも関わらず、少子高齢化や若者の都市部への移住が進んだことで就農者数は減少傾向にあります。
関連記事：農業人口の実態とは？高齢化による担い手・人手不足の解決策を解説
農業参入への障壁・リスクがある
農業=儲からない、というイメージが定着しているだけでなく、農業は天候や自然の影響を受けやすく、経験やノウハウがないと難しく新規参入には高いハードルがあると捉えられていることもあるようです。
しかし、近年はテクノロジーの発達による自動化や、6次産業化のように農業周辺での新たなビジネス機会創出もあり、従来の農業に対して抱かれていたハードルの高さは大きく改善されてきています。
関連記事：農業ビジネスを未経験から始めるには？農業参入のポイントを作物別に解説！
農業ビジネスで起業するメリット・デメリット
農業ビジネスで起業することには、他の事業での起業同様にメリット・デメリットがあります。
農業ビジネスのメリット
生産者が不足している
農業ビジネスのメリットのひとつは、生産者や担い手が不足している点です。担い手の不足は、農業ビジネスの課題でもあるとともに、新規参入のハードルを下げるメリットになっています。
国や自治体でも相談窓口を設ける、各種補助金制度など、農業人口を増やすための取り組み多方面に設けられています。
生産者が不足しているビジネスだからこそ、新規参入による農業人口の増加には大きな期待が寄せられています。
技術発展で労働環境が良くなっている
農作業はキツイという印象を持つかもしれませんが、近年ではスマート農業や農業DXなどの技術発展により、労働時間や労働のきつさも大幅に軽減されていますそのため初心者でも比較的簡単に農作業に取り組めるようになりました。
労働環境の改善は、働き手の確保にも貢献しています。農業への注目も高めっているので、これまでに居なかったタイプの人材の確保もこれから増えてくるでしょう。
関連記事：農業DXとは？現状や課題、スマート農業との違いを解説
農業ビジネスのデメリット
人とのつながり・栽培技術が必要
一から農業ビジネスはじめる場合、人とのつながりや栽培技術などがない状態からでは成功が難しいかもしれません。農地選びからはじまり、苗の選び方や栽培の手順など、栽培技術は同業の先輩や仲間から学ぶことが多くなります。
新規参入ではこうした人とのつながりや栽培技術の習得に時間がかかる傾向にあるので注意しましょう。
初期費用がかかる
農業ビジネスをはじめるハードルとして初期費用の高さがあります。農業をはじめるためには、栽培をするための農地、ビニールハウスや機材の費用、技術習得のためにも費用がかかります。
また、事業開始後も肥料や農薬、人件費などが発生します。農業が収穫までには時間がかかるため、その間は収益がありません。このコストによって新規参入のハードルは上がり、不安に思う方が多くいらっしゃるのも事実です。
知っておきたい！農業のビジネスモデル
農業ビジネスは、農作物を生産するだけではなく、新しいビジネスモデルで起業するのもひとつの方法です。自分の強みや実績を生かせる分野を農業と掛け合わせてビジネスモデルを作ることで、他社との差別化を図ることもできます。
農業に関する周辺ビジネス
農業の新しいビジネスモデルとして、栽培以外の農業の周辺ビジネスがあります。例えば、農作物のインターネット通販、また、それにまつわるマーケティング、商品企画、ブランディングなどです。
良い農作物を栽培することと同様に、認知度や購買意欲を高め、新たな販路を作るビジネスも、これからの農業には必要です。
6次産業化
農業の6次産業化もビジネスモデルとして注目されています。
6次産業とは、地域資源と産業が融合した新しい産業を指します。農作物の生産する1次産業、生産物を加工する2次産業、加工品の販売や飲食、宿泊などの3次産業、これらを掛け合わせて「6次産業」と呼びます。
これまでのビジネスモデルとしては、農村レストランや収穫体験、観光業などがあります。1次産業から発展させることで、農産物に付加価値を与えられます。
農業ビジネスで起業して成功させるポイント
農業ビジネスでの起業を検討ている人のために、成功のポイントを紹介します。
農業ビジネスに必要な技術習得
農業ビジネスで栽培を行う場合には、栽培や経営の技術習得が必要です。
習得する方法としては、農家さんへの弟子入り、農業法人への就職などさまざまです。
農業研修機関や各地の農業大学校などで農業を学ぶ方法もあります。
農業大学校は全国の41道府県に設置されています。その地域の天候や風土・農作物に合った農業を学ぶことができるので、農業ビジネスの拠点として考えている地域の大学校に入学することはメリットが大きいです。
多角的な情報収集
農業ビジネスを起業するにあたり情報収集は欠かせません。常にアンテナを張り巡らし、積極的に情報を得ましょう。
国や自治体からの情報だけでなく、同業者や地域の農家さんとのコミュニケーションも密に取っておくことが大切です。
経営分析を繰り返す
農業ビジネスを成功させるにはあらゆる方面から経営分析をすることが重要です。
栽培で気になる部分は専門機関へ調査を行い、うまくいかない原因や課題の明確にすることが必要です。さらに、先輩農家さんなどへ相談してみることで、解決方法を教えてもらえる場合もあります。
関連事業：営農サポート事業
農業ビジネスの起業には補助金を活用しよう！
農業ビジネスをはじめるにあたり、多額の初期費用が必要となります。
栽培をするための農地、ビニールハウスや各種設備など、どれも高額になってきます。そのため、自己資金で用意することは現実的ではありません。
日本では、農業人口が減少している状況を打破するために、新しく農業をはじめる人に対して、国や自治体などがさまざまな経済的支援策を用意しています。
別途コラムでおすすめの融資・補助金について解説していますので、参考にしてみてください。
関連記事：農業の資金調達は難しい？新規就農におすすめの融資・補助金を解説
イノチオアグリは農業ビジネスでの起業を応援します！
イノチオアグリは「農業総合支援企業」をコンセプトに、ビニールハウスに携わり50年以上、培ってきたノウハウを活かし、これから農業を始められる方をご支援します。
農業ビジネスでの起業をお考えの方は、お気軽にお問い合わせください。みなさんのお悩みやご相談に専門知識を持った社員が対応します。


記事タイトル：サービスとしてのランサムウェア(RaaS): 「起業家精神」を持つ犯罪 ...
スニペット:2021/11/01 ... ... 参入障壁を下げる効果があることです。サービスの入手性があがるにつれ、サイバー攻撃への参入を目指す潜在的なサイバー犯罪者への訴求力は高くなります。
記事の本文:This post is also available in: English (英語)
ランサムウェア、ランサムウェア、ランサムウェア! 米国の国民的ホームドラマ、「ゆかいなブレディー家」の中でジャン・ブレイディが贔屓される姉について愚痴る有名なセリフ「マーシャ、マーシャ、マーシャ!」のように、筆者もランサムウェアの話題から逃れられないと感じることがあります。ランサムウェアは一躍攻撃者の人気を勝ち取り、ニュースを席巻し、世界中の組織に被害をもたらしています。近年、ランサムウェアが筆者の(そして、多くの人々の)最大の頭痛のタネとなっている状況には、理由があります。それは、サイバー犯罪者にとって、一撃で大きな成果(金銭・名声・注目)を得られる割のいいメカニズムであると実証されていることです。その結果、起業家精神を持つサイバー犯罪者が需要の増大に対応し、ランサムウェア環境に進化をもたらしました。すなわち、この「業界」で成功を収めることを望む新参のサイバー犯罪者向けのプラットフォーム、「サービスとしてのランサムウェア(RaaS)」の配信です。
二部構成でお届けするシリーズの第一回では、RaaSの発展の軌跡と、RaaSがサイバー犯罪の技術的な参入障壁を下げる理由を解説した上で、参入障壁の低下には防御側に有利な側面もあることを説明します。
あらゆる不正行為のコモディティ化と、サイバー攻撃のほぼすべての段階を助長するデジタルマーケットプレイスの登場が連鎖した結果、昨今のRaaSが誕生しました。RaaSについてこれから学ぶ、という方は、「ランサムウェア攻撃をたやすく行えるようにする、犯罪者による犯罪者のためのビジネス」と考えるとよいでしょう。RaaSのオペレータが実際にランサムウェアを開発して、会員に提供しています。サービスには月額課金と契約を伴うことが普通で、あたかも映像配信サービスの犯罪者版のように、加入者に新しいコンテンツを直接提供するのです。
攻撃者にとってRaaSモデルにはさまざまな利点があります。1点目は攻撃者が臨機応変に活動できるようになることです。ランサムウェアが検出されようが、身代金が一向に振り込まれない状況になろうが、司法当局の注意を引きすぎようが、そんなの大したことではありません。別のRaaSを試せば良いだけです。調査によると、攻撃者は無数のマーケットプレイスから、ツール、マルウェア、さらには企業への直接アクセスまで自由に選択できます。この柔軟性によって、攻撃者の能力が向上すると同時に、トライ&エラーを通じて用途に最適なツールセットを選び出せるようになります。2点目は、防御側が攻撃元を特定の犯罪組織と結びつけることが著しく難しくなることです。もはや、相手にしているのは単一犯罪組織とは限りません。複数の犯罪組織が組み合わさっている可能性があるし、しかもそれぞれに異なる特徴を持ち、それぞれに独立して進化する可能性があるのです。サービスが分散化していることから、攻撃者が容易に匿名性を維持できるようになります。
ここからが本題ですが、さらに重要な3点目は、RaaSにはこうしたサイバー攻撃を実行する上での技術的な参入障壁を下げる効果があることです。サービスの入手性があがるにつれ、サイバー攻撃への参入を目指す潜在的なサイバー犯罪者への訴求力は高くなります。RaaSによって、ランサムウェアを自前で開発したり、企業のネットワークに侵入したりするのに必要な専門知識やノウハウが不要になるのです。必要なものはすべて金で解決できるため、新参者に求められることは、ごく簡単な作業だけになります。さらに、1件の攻撃で数千万ドルを身代金として奪えることがメディアの大見出しで盛んに報じられるようになると、RaaSが無ければサイバー犯罪に参入できないような者にとって、こうした手軽さが極めて強力な参入動機となります。RaaSのおかげで、サイバー犯罪志望者は一足飛びに犯罪者としてのキャリアを歩めるようになるだけでなく、キャリアの段階をいくつか飛ばすことさえ可能になるのです。
参入障壁の低下は防御側にどう影響するのでしょうか。知れば知るほど、RaaSは恐ろしい存在のように思えます。こんな状況でも希望は残されているのでしょうか。
まず重要な点として、サイバー犯罪者にとってRaaSはビジネスであり、それ相応の扱いを始めていることを思い出しましょう。ビジネスを成功に導くには、従来の攻撃における標準的な検討事項には入らないことが多い問題について考える必要があります。たとえば、倫理面の影響は重要な焦点です。なぜなら、誰かの金銭を盗むことと、誰かの死の責任をすべて背負うことでは、重大性がまったく異なるからです。現在、病院や救急医療サービスへのランサムウェア攻撃が極めて重大な問題になっています。そのため、RaaSのオペレータや地下フォーラムの中には、ランサムウェアロッカーの販売を完全に禁止することを宣言する者や、攻撃が可能なターゲットの制限や、病院や救急医療サービスなどの特定業種の除外を試みる者も存在します。
さらに、こうした組織や政府機関への攻撃は、メディアや司法当局の大々的な注目を浴びることにつながります。特に後者は、攻撃者の意図とは正反対です。
こうした点も、攻撃者が標的を検討する際のマイナス要素として働きます。攻撃がこのままエスカレートし、さらに多くの種類の組織が被害を受けると、RaaSのオペレータがさらなる制限を設けるのではないかと、筆者は推測しています。とはいえ結局のところ、筆者は攻撃者の大多数が倫理を尊重しているとは考えていません。ですが、攻撃者がビジネスを拡大していくと、少なくとも倫理という概念を受け入れる必要があるようです。
技術的な障壁が下がると、従来の攻撃者であれば備えていたであろう巧妙さを欠いた攻撃を実行するサイバー犯罪者が現れることになります。言い換えれば、攻撃者があなたのネットワークへのアクセス権をマーケットプレイスで購入し、自分で開発していないランサムウェアを展開したとすれば、想定外の防壁によって攻撃を阻止され、ネットワークに侵入できなくなる確率が高くなります。こうした防壁を迂回しようとすれば、活動が露見したり遅延したりするのが普通です。そして、防御側が十分な対策を整えていれば、攻撃を完全にあきらめさせるだけの抑止力となるでしょう。あちらが「ランサムウェア、ランサムウェア、ランサムウェア!」ならこちらは「防壁、防壁、防壁!」というわけです。決して新しい概念ではありませんが、情報セキュリティにおける基本原則です。
コンピュータの登場によって情報セキュリティのニーズが生まれてからというもの、基本を確実に適用することが防御側にとっての慢性的な課題であり続けてきました。理由は数多くありますが、1つの要因として「基本」を現実に適用すると、予想外の問題や難点が浮き彫りになることがよくあります。企業はこうした問題に取り組むことを嫌がります。なぜなら、問題への投資によって多額の費用がかかったり、他の事業を妨げたりする可能性があるためです。幸か不幸か、ランサムウェアのおかげで状況は変わりました。何週間もの間ビジネスをまったく行えない状況に陥ることや、数千万ドルの身代金を払うことに比べれば、防御の基本に必要な投資はたいてい些細な額です。言うまでもなく、企業の評判への長期的なダメージも計り知れません。要するに、ここ数年の間に企業はランサムウェア攻撃の阻止に慌てて注力し、その中でおびただしい種類の手法を用いてきました。ところが、多くの企業が「銀の弾丸」的な製品を求めるあまり、基本を重視することの有効性を見逃してきたのです。
ランサムウェアを阻止する絶対確実な方法は存在しないのが現実であり、多層的な防御だけが組織を保護する上である程度の有効性を示す状況を我々はたびたび目撃してきました。単機能のセキュリティソリューションを迂回する方法は常に存在しますが、これこそが多層防御の核心、すなわち攻撃経路に配置可能な防壁です。多層防御は、本当の意味で完全な総合セキュリティ製品や、我々を完全に自動保護してくれる機能が存在しない事実を受け入れるという、より現実的なアプローチを提案します。その代わり、ベストプラクティスを導入し、攻撃者を妨害・遅延させることを選ぶ必要があります。この戦略では、攻撃者にリソースと時間を浪費させ、検出ノイズを減らし、攻撃者のミスを誘い、活動を露見させます。攻撃者が私たちを美味しくない獲物だと感じるだけのひどい体験をさせるべく、全力を尽くすのです。このコンセプトは決して革新的なものではありませんが、別方向から光を当ててRaaSの問題を捉え直す上で効果的です。この視点から問題を考えると、次は、より包括的な多層防御戦略を構築できる有効な防壁は何かという問いを立てられます。
ランサムウェア対策の計画立案はこちらをご覧ください。
Jeff WhiteはUnit 42脅威インテリジェンスチームのプリンシパル脅威リサーチャーです。この記事は二部構成でお届けする「サービスとしてのランサムウェア」シリーズの第一回です。
By submitting this form, you agree to our Terms of Use and acknowledge our Privacy Statement. Please look for a confirmation email from us. If you don't receive it in the next 10 minutes, please check your spam folder.


記事タイトル：新規参入企業は業界の破壊者にふさわしいのか 伝統に異を唱えるの ...
スニペット:2021/02/24 ... 新規参入企業に対して業界の破壊者としての役割を期待する人は多いが、現実には苦戦している。既存のプレイヤーは、新参者に慣習を壊されることを ...
記事の本文:-
Xでシェア
-
Facebookでシェア
-
LINEでシェア
-
LinkedInでシェア
-
記事をクリップ
-
記事を印刷
新規参入企業に対して業界の破壊者としての役割を期待する人は多いが、現実には苦戦している。既存のプレイヤーは、新参者に慣習を壊されることを嫌い、彼らを不利な立場に追い込むことが珍しくないからだ。一方、インサイダー自身が慣習を逸脱することには寛容であることが、フランスのシャンパン業界の調査によって判明した。
新規参入者や部外者は、慣例や既得権益など惰性を生む要因に妨げられにくいため、成熟した業界の破壊者として既存のプレイヤーよりも優れている。
一般にそう考えられているが、実際は多くの経験的証拠が示唆するように、部外者が変化をもたらそうとしても苦戦することが少なくない。筆者らは、その理由に注目した。


記事タイトル：Mindbody が Stripe と提携、北アメリカとヨーロッパでの事業展開を ...
スニペット:2020/10/30 ... Stripe は、Mindbody がウェルネス産業のイノベーションを推進し、新規フィットネスベンチャーの参入障壁を低くするお手伝いをします。 サンフランシスコ ...
記事の本文:Mindbody が Stripe と提携、北アメリカとヨーロッパでの事業展開を推進
- デジタルフィットネスが百万人単位の人々にとって当たり前になりつつある中、Mindbody はオンライン決済に Stripe を導入しました。
- Mindbody は健康増進ビジネスにおけるハイブリッドな未来を実現し、自宅やスタジオにいる顧客にもっと簡単にサービスを届けられるようにします。
- Stripe は、Mindbody がウェルネス産業のイノベーションを推進し、新規フィットネスベンチャーの参入障壁を低くするお手伝いをします。
サンフランシスコ発 — インターネットのための経済インフラストラクチャーを構築する Stripe は、本日、Mindbody との提携を拡大すると発表しました。この提携拡大は、北アメリカとヨーロッパ全域の健康増進ビジネスの顧客に、Mindbody がオンラインおよびスタジオでの高度な顧客体験を提供できるようにすることを目指しています。月間 130 万人以上のアクティブユーザー、月間 370 万件のクラス予約実績、月間 14 万 5,000 人以上の新規ユーザー登録を誇る Mindbody は、世界を健康増進アクティビティーと結び付ける活動を続けています。Mindbody は現在、Stripe との提携を通じて、健康増進産業が世界中のあらゆる地域に適応できるように支援しています。
「世界の健康増進産業が激変の時代に突入している中、フィットネススタジオ、スパ、サロンは、顧客とのつながりを保つために、テクノロジーを活用して変化への適応を進めています」「Stripe なら、当社のグローバルなテクノロジーパートナーとして、カナダのヨガスタジオからイギリスのボクシングクラスまで、が新たな健康増進サービスの世界での顧客の成長、進歩を継続的にサポートすることができます」 (Mindbody 決済担当 SVP、Dan Chandre)
デジタルフィットネスが多くの人々にとって日常となる中、Mindbody は Stripe を導入
コロナウイルスの大流行を背景に、オンラインフィットネスの人気は急上昇しました。Mindbody のデータによると、2019 年は 17% でしたが、今年 6 月には消費者の 70% が録画ビデオを使用していました、またライブストリームクラスを毎週利用していたのは、2019 年の 7% に対し、71% でした。Mindbody のアンケートを受けた人の 46% が、スタジオが再開した後も、バーチャルクラスを日課に取り入れてふだんから利用するつもりだと回答しています。
ヨガスタジオに行くのではなく、リビングルームで iPhone を使って済ませる時代になりつつある中、Mindbody はデジタルワークアウト体験をより便利で身近なものにするために、テクノロジーへの投資をさらに増やしました。その一環として、Mindbody はカナダとヨーロッパ全域で Stripe を導入し、ライブストリーム配信のピラティスからガイド付きの瞑想まで、あらゆるものに対する需要が急増している顧客層に合わせて、オンラインビジネスの収益化への転換を推進しています。
Mindbody は Stripe Terminal を利用して北アメリカでのハイブリッド型フィットネス体験を実現
バーチャルワークアウトが多くの人々にとって当たり前のものとなる中、Mindbody は、将来を見据えた投資を行い、消費者がハイブリッド型フィットネス体験を求め、自宅やスタジオなど場所を問わず参加できることを目指しています。このトレンドはすでに始まっており、これまでも多くの大手フィットネスブランドが、ライブ中継のクラスを提供し、オンラインで世界に同時配信していました。しかし、コロナウイルスの大流行によってこのトレンドが加速され、ここ数カ月のうちに、フィットネス愛好家の間では、バーチャルワークアウトを日課に取り入れることが急速に広まっています。
フィットネスにおけるこのようなハイブリッドな未来を可能にし、ビジネスがオムニチャネル体験をスムーズに提供できるようにするために、Mindbody はアメリカとカナダ (他の市場についても計画中) のスタジオでの支払いを可能にする Stripe Terminal を導入し、スタジオが最新の EMV カードリーダーを簡単に設置できるソリューションを提供して、顧客が簡単に購入を済ませられる環境作りを支援してきました。Stripe の統合型プラットフォームは、スタジオでの健康ドリンクや軽食類の支払いから、会員資格や商品のオンライン購入まで、あらゆる支払いに対応できます。そのため、Mindbody を利用するビジネスは、顧客ロイヤルティを高め、顧客に合わせてハイブリッド体験をカスタマイズすることができます。
「Mindbody は、北アメリカとヨーロッパ全域において、健康増進ビジネスが新たなチャネルにスムーズに適応し、新規顧客にオンラインで効率的に商域を拡大するためのテクノロジーに投資しています。Mindbody が健康増進産業の新しい未来を形作り、スタジオとオンラインの両方でこれまでにない新しい体験を実現するお手伝いができることに、喜びを感じています」 (Stripe 最高収益責任者、Mike Clayville)
Stripe は Mindbody による健康増進産業の変革とイノベーションの推進をサポート
自宅でのワークアウトやハイブリッド型フィットネス体験を求める人が増える中、エンタープライズは、健康増進産業における新しいタイプのビジネスモデルで対応しています。Mindbody は、業界の再編が今も進む中、フィットネスや健康増進に着目した起業をより一層支援するためのテクノロジーに投資しています。同時に、Stripe Connect を統合することで、同社のプラットフォームへの参加を望む新たなビジネスに向けてスマートなユーザー登録体験を提供しています。こうした取り組みは、新しいフィットネスベンチャーを始めようとする起業家の参入障壁を低くすることに貢献しています。


記事タイトル：参入障壁とは何か？3つの有名サービスのビジネスモデルと戦略から ...
スニペット:2018/06/01 ... → プラットフォームビジネスでよくあるネットワーク効果です。メルカリとかが代表例です。この分野は「winner-takes-all」になりやすいです。 ③：scale of ...
記事の本文:「タテだ。タテに独占しろ」 Paypal創業者ピーター・ティールが語る、10年後も勝てるビジネスのつくりかた
ピーター・ティール氏 市場独占の特徴をおさらいしましょう。特権技術、ネットワーク効果、規模の経済性、これらについて市場を独占している、上手く波に乗っているその時に考えることはもちろん良いですが、「今ある良い状況は継続していくだろうか？」と考えることも必要です。 ...
https://logmi.jp/28352
こんにちは、次世代事業準備室の安元一耀です。
突然ですが、最近、「参入障壁って何なのか？」ということを考えておりました。
参入障壁と言えば、「自動車を作るぞ！」みたいに、一般人ではなかなかできなかったり、莫大な資金がないと開始できないビジネスとかがパッと思い浮かぶかもしれません。
余談ですが、それ以外の「参入障壁」に関する僕の勝手なイメージですが、意識高そうな（？）会社が「模倣されにくいビジネスモデルを！」とか「競争優位なビジネスモデルを！」みたいなことを言ってそうなイメージです。
確かに「自動車を作るのは参入障壁が高い」とかの話は理解できるのですが、僕的には「模倣されにくいビジネスモデルって何？それはどんなビジネスモデル？」と感じていました。
そこで今回は、参入障壁について色々リサーチしたり、自分なりに考えてみたことをこのブログで言語化しておきます。
参入障壁についてリサーチするとき、以下の記事が参考になりました。Paypal創業者のピーター・ティールの記事です。
最近読んだ本「逆説のスタートアップ思考」でも、このピーター・ティールの市場独占の考えについて触れていました。
ピーター・ティールは、マーケットの独占状態を作る（参入障壁を高める）には、以下の４つのいずれかが必要であると述べています。
①：proprietary technology（専門的技術）
→ 技術力の有無がそのまま参入障壁となる。最近で言うと「機械学習」や「ブロックチェーン」なんかがわかりやすいかと思います。その技術に関して会社が知見を持っているか？です。
②：network effects（ネットワーク効果）
→ プラットフォームビジネスでよくあるネットワーク効果です。メルカリとかが代表例です。この分野は「winner-takes-all」になりやすいです。
③：scale of merits（規模の経済・スケールメリット）
→ 生産量の増加に伴って、製造コストが減少していくモデルです。個人的な意見ですが、これはハードウェアや製造業に多く当てはまるかな？と感じてます。
④：brands（ブランド力）
→ これはそのままなので特に説明しません。
そこで、ネットサービスだと②と④の戦略はどういう事例があるのかな？という疑問が湧いたので、色々調べて考えたことを以下でそれぞれまとめてみます。
このブログシリーズは、一応ビジネスモデル図解のブログでもあるので、メルカリのビジネスモデルについて図解しておきます汗
図解するのが難しかったですが、以下のように描いてみました。
※間違っていたらすいません！ご指摘はFacebookメッセンジャーまで。
ここからは、メルカリが初期に実施していた施策について軽く見てみます。
ネットワーク効果が参入障壁になり得るならば、以下の２つのことが初期の戦略において重要になるのでは？と思います。
→ これは当たり前の話ですが、初期ユーザーの数が肝になります。メルカリがサービス初期からテレビCMを放映していたのは有名です。
（参照：https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A1%E3%83%AB%E3%82%AB%E3%83%AA）
2013年7月にスマホアプリをリリースしてから１年以内でもうテレビCMでのマーケティングを行っています。
→ ネットワーク効果を内包しているサービスにおいては、初期ユーザーに「〇〇を使えば××できる！」という体験をいかにいち早く提供させるか？も重要なように思えます。
初期のメルカリでは、公園とかで開催されているフリーマーケットで出品している人たちに、「メルカリというサービスを使えば売れますよ！」と声をかける → メルカリで出品してもらったら、自分たち（メルカリの人たち）が自前購入する
ということをやっていたという話もあります。
Yコンビネーター創業者グレアムの「スケールしないことをやれ」ってまさにこんなことなのでしょうね・・・
【P.S.】
今では有名な「楽天市場」でも、初期の売上の半分くらいは社長である三木谷さんによる自腹購入であったという話もあります。
最後はブランド力についてです。わかりやすい事例として今回は「トラベルコ」と「食べログ」を取り上げます。
まずはトラベルコです。ビジネスモデルは以下のように描きました。
トラベルコがブランド力向上を狙っているのには理由があるので、以下で軽く述べておきます。
トラベルコは複数の旅行予約サイトの比較ができるサービスです。最安値の宿泊施設を見つけたりすることができます。（メタサーチ、横断検索と呼ばれています。）
（大変申し訳ありませんが）少し乱暴な言い方をすると、サービス内容としては横断検索をしているだけなので、サービス自体が他社にパクられやすいというリスクもあります。
※トラベルコをdisっているわけではありません(本当に)。わかりやすいようにあえてこのような説明としているだけです。ご容赦ください。
そのための戦略として、サービス自体のブランド力（認知度）を上げる必要が出てくるのです。
トラベルコを運営している株式会社オープンドアの決算説明会資料（2018年3月期）を見ると、「テレビCMによる認知度UP」をちゃっかり押し出してます。
（参照：http://v4.eir-parts.net/v4Contents/View.aspx?template=ir_material_for_fiscal_ym&sid=49022&code=3926）
【P.S.】
トラベルコについては以前にもサービスリサーチをしたことがあるので、以下の記事も良ければご覧下さい ↓↓↓
最後は食べログです。ビジネスモデルは以下のように描きました。
食べログのブランド力向上戦略は、CMではなく、SEOがメインとなります。
食べログの運営会社はカカクコムですので、価格ドットコムで培ったSEOに関する知見が食べログでも活かされています。
ユーザーにとっては、例えば「渋谷 ラーメン」とかで検索すると、「毎回この『食べログ』とかいうサービスに行き着くな〜」となります。
ユーザーはグルメ検索のたびに「食べログ」を目にすることになるので、知らず知らずのうちに「グルメ検索といえば食べログ！」みたいなのが刷り込まれます。これがブランド力（認知度）向上に繋がるというわけです。
今回は自分でも気になっていた参入障壁について書いてみました。ご覧いただいた皆様、ありがとうございます！
というわけで今回はこれで終了です。ありがとうございました！！


記事タイトル：新規事業の立ち上げに役立つフレームワーク25選 ソニーのアプリも ...
スニペット:新たなテクノロジーが次々生み出され、新たなプレーヤーが登場する中、いまは安定している企業でも同じビジネスモデルで収益を上げ続けていくことが容易ではない時代になっ ...
記事の本文:フレームワークとは、ビジネスで何かを思考するときや課題解決を図りたいときに、頭の中を整理するためのツールです。一定の枠組みを使って思考や検証を行うため、情報が整理しやすく、目標達成への解決策を見つけやすいのが特徴です。新規事業創出において、アイデア出しから始まり、その内容を分析・検討し、事業計画を立案・推進していくというプロセスで活用できるフレームワークとは何かを、ソニーが提供する新規事業支援プログラムSony Startup Acceleration Program（SSAP）がご紹介します。
なぜ新規事業を開発するのか？
フレームワークを活用する際、前提となる「新規事業を創出する意義」については、次のような点が挙げられます。
◆ 新規事業創出は企業の持続的発展のため
事業環境の変化は目まぐるしく、先が読みにくい時代です。新たなテクノロジーが次々生み出され、新たなプレーヤーが登場する中、いまは安定している企業でも同じビジネスモデルで収益を上げ続けていくことが容易ではない時代になっています。
このような事業環境の中、中長期的に発展を続けるための打開策の一つが新規事業の開発です。
◆ 次世代の経営人材育成につながる
企業の発展という点では、優秀な人材が集まり協力しあうことも重要な要素の一つです。「人を育てる」という意識が、企業経営には必要といえます。新規事業の立ち上げにおいて、ソニーの新規事業支援ではアイデア出し、アイデア出し、内容を分析・検討、事業計画を立案・検証・推進していくというプロセスを経ていきます。チームを率いてさまざまな困難を乗り越えていくという経験は極めて重要で、将来の幹部を育てるうえで非常に有効な方法です。
新規事業を開発するまでのステップとは
ここでは、新規事業をゼロから立ち上げ、事業化するまでの一般的なステップを整理します。それぞれのステップで活用できるフレームワークを記事後半でご紹介します。
◆ 1. 新規事業のアイデアを考える
どのような事業も、最初は小さなアイデアのタネから生まれます。事業アイデアを考えることが最初のステップです。
◆ 2.マーケットニーズの調査・分析
アイデアの方向性が見えてきたフェーズで行うべきなのは、その分野の市場調査です。自分の感覚を頼りにするのではなく、関係者のインタビューやアンケート、資料収集などを通じて正確な情報を集めて分析します。
◆ 3.事業内容を構築する
アイデアが決まったら、事業化ができるかどうかを検討します。そのアイデアは顧客の課題を解消できるのか、市場に受け入れられるのか、競合優位性が確保できるのかなどを問いかけながら、ビジネスモデルをつくりあげていきます。さらに、その収益性や実現性などを検証して、いかにして事業を立ち上げるかを検討。その結果を、事業計画へ落とし込みます。
◆ 4.事業スタート後も修正・改善を続ける
事業計画にGOサインが出たら、いよいよ新規事業のスタートです。しかしここがゴールではなく、事業が軌道に乗るまで修正や改善を続ける必要があります。
以上、新規事業開発のステップについてまとめました。続いてそのステップごとに活用してみたい代表的なフレームワークをご紹介します。
フレームワークとは？
フレームワークとは日本語で「枠組み」のことを指します。なにか考え事をする時に、ひたすら「ああでもない、こうでもない」と悩むより、一定の枠組みに沿って考えた方が検討事項に漏れが生じないうえ、思考がまとまり問題解決につながりやすくなります。
◆ 新規事業の立ち上げにフレームワークを活用するメリット
適切なワークフレームを上手に組み合わせることで、新規事業のさまざまなフェーズで意思決定をスピーディーに行うことができます。また、説得力のある事業計画を作る際にも、フレームワークを使った分析・検討は大いに役立ちます。
「アイデア出し」のフレームワーク
◆ アイデアを８倍にふくらませる「マンダラート」
「マンダラート」とは、3×3の9つのマスを書き、真ん中にテーマを記入し、そのテーマに関連するアイデアを周囲に書き込んでいくだけで、発想を広げることができるフレームワークです。最初のテーマに関連するアイデアを周囲に８つ書き込んだら、次にそれぞれの関連アイデアの周囲にさらに８つのアイデアを書き込むことで、発想を広げていくことができます。
◆ アイデアを展開していく「SCAMPER（スキャンパー）法」
SCAMPER法は、７つの切り口をもとにアイデア発想を助けるフレームワークです。「SCAMPER」とは、「Substitute(代用)、Combine(結合)、Adapt(応用)、Modify(修正)、Put to other uses(転用)、Eliminate(削減)、Reverse・Rearrange(逆転・再編成)」の略で、これらの質問に答える形で発想を促すというフレームワークです。考案者の名前をとって「オズボーンのチェックリスト」とも呼ばれます。
SCAMPER法の7つの切り口
- Substitute(代える) 他のものに置き換えられないか？
- Combine(組み合わせる) 複数の製品をどのように組み合わせることができるか？
- Adapt(適応させる) 他に類似したものはあるか？過去のアイデアは使えるか？
- Modify(修正する) 大きさや色の変更は可能か？
- Put to other uses(他の使い道) 他の使い方がないか？
- Eliminate(削減する) 現在の製品から取り除けるものはないか？
- Reverse・Rearrange(逆転・再編成) 逆にしても可能か？並べ替えをしても可能か？
◆ アイデア発想や課題発見には「5W1H」
抽象的なテーマを、より具体化するときに有効なフレームワークです。What(なにを)、Who(誰が)、When(いつ)、Where(どこで)、Why(なぜ)、How(どうやって)という６つの要素で具体的に考えることができます。
◆ 情報を具体化する「6W3H」
上記の5W1Hでは、When（いつ）、Where（どこで）、Who（だれが）、What（なにを）、Why（なぜ）、How（どのようにして）の項目で構成されていました。6W3H は、これにWhoｍ（だれに）、How many（どれだけ）、How much（いくらで）の3つの分析項目を加えたフレームワークです。抽象的なテーマや曖昧な情報をはっきりと具体化させたい時などに使いやすいツールです。
◆ チームのベクトルをあわせる「MVV(ミッション・ビジョン・バリュー)」
プロジェクトを進めていくにあたって、最終的に何を実現したいのかをメンバーが共有することはとても重要です。「MVV」は、自社が社会において存在する意義や役割を定義し、チーム内で共有するためのフレームワークです。
◆ ターゲットを具体的に想定する「ペルソナ分析」
新規事業を開発する際には、消費者のニーズを絞り込み、そのニーズに対応するコンセプトを設定します。その際「どんな人がこの製品やサービスを買うのか」を検討します。ペルソナとは、年代や性別、職業、価値観など、新規事業のターゲットとして想定している具体的な顧客像のこと。ペルソナを明確にすることで、提供する製品やサービスの軸が決まります。
「マーケット調査・分析」のフレームワーク
◆ 自社の立ち位置を定める「ポジショニングマップ」
ポジショニングマップは、ターゲットとなる市場において、各社の商品やサービスがどのような立ち位置にあり、自社がどの位置を目指すのかを明確にするフレームワークです。
まず、顧客が商品を購入する場合に重要視する要素を２つ選び、それをタテとヨコの軸に設定します。次に、競合他社の商品がどこにあるのかをマッピングし、自社商品がどこを目指すべきなのかの検討材料にします。
◆ 事業の方向性を定める「3C分析」
3C分析とは、Customer(顧客・市場)、 Company(自社)、Competitor(競合他社)という、経営に重要な利害関係のある３者の視点で分析し、バランスのよい経営戦略を立てるためのフレームワークです。
3つの要素のうち最も大事なのは、もちろん顧客です。顧客に焦点を当てながら競合と自社を比較してどのように優位に立てばいいのかを検討する際に用いられます。
◆ 経営資源の価値を判断する「VRIO（ヴリオ）分析」
VRIO分析は企業の商品やサービス、経営資源（ヒト・モノ・カネ・情報）の価値を見極める時に使うフレームワークです。ある事業が競争優位性を保つためには、その事業が持つ経営資源とそれを活用できる能力にかかっています。他社にないユニークな技術や人材があり、それを活用できる組織であるかを判断し、競争優位性を保てるかどうかを確認します。
VRIO分析の４つの項目
- Valuable (価値)
- Rare (希少性)
- Inimitable (模倣困難性)
- Organized (組織)
◆ 事業の可能性を評価する「アドバンテージマトリクス」
アドバンテージマトリクスは、業界の競争環境を分析して、自社事業の可能性を評価するフレームワークです。タテ軸を「競争要因の数」、ヨコ軸を「競争優位性を構築できる可能性」とし、事業を４領域に分類します。
アドバンテージマトリクスの４領域
- 分散型事業
競争要因が多く、優位性確保の可能性が低い事業タイプです。小規模な事業者が多く、大規模にスケールさせると収益性の維持が困難になる傾向にあります。 - 手詰まり型事業
競争要因は少ないものの、優位性確保の可能性が低い事業タイプです。差別化を図り、特化型事業になることが求められます - 特化型事業
競争要因が多いものの、他社との差別化ができる強みを持っていれば優位性確保の可能性が高い事業タイプです。 - 規模型事業
競争要因が少なく、優位性確保の可能性が高い事業タイプです。シェアを向上させることで、優位性を持つことが可能です。
◆ 市場構造を把握しターゲットを絞る「STP」
市場構造を把握し(Segmentation)、狙うべきターゲットを絞り込み(Targeting)、自社のポジショニングを考える(Positioning)というプロセスで分析を進めていくフレームワークです。
ポジショニングを検討する時は、すでに紹介したポジショニングマップを利用するとわかりやすく分析できます。
STPの3項目
- Segmentation 市場を細分化して分析し、顧客ニーズや特性といった全体像を把握します。
- Targeting 市場でどんな顧客を狙うべきかを検討します。
- Positioning 競合他社の商品とサービスを調査し、自社が狙うべきポジションを検討します。
◆ 自社の環境を把握し戦略に役立てる「SWOT(スウォット)分析」
SWOT分析は、自社の置かれた状況や市場や競合の状況を明らかにして、経営戦略を考えるためのフレームワークです。Strength（強み）、Weakness（弱み）、Opportunity（機会）、Threat（脅威）の4つの項目で、自社商品が該当する要素を洗い出し列挙します。次に、自社商品の強みや弱みを整理し集約し、外部環境と照らし合わせながら戦略を練っていきます。
◆ SWOT分析をさらに深化させる「クロスSWOT分析」
SWOT分析では、４つの要素に関して自社商品の外部環境と内部環境を列挙しました。クロスSWOT分析ではこれを活用し、抽出した要素を「強み×機会」、「強み×脅威」、「弱み×機会」、「弱み×脅威」といった要素を組み合わせ、それぞれの項目でどのような戦略が成り立つのかを考えていきます。
「事業内容構築」のフレームワーク
◆ 顧客視点で事業を捉える「4C分析」
顧客側の視点で事業を捉えるフレームワークが、4C分析です。顧客にとっての価値、かけるコスト、利便性、コミュニケーションのレベルといった視点で事業を分析することで、より受け入れられやすい事業の構築を図ります。
◆ 企業視点で事業を捉える「4P分析」
4P分析はマーケティングにおいてよく使われるフレームワークですが、顧客視点の４C分析と異なり、視点を企業側において分析を行ないます。顧客にとっての価値を最大化する方策は何かを検討するときなどに用います。
◆ 業界の構造を分析する「5フォース（ファイブフォース）」
ファイブフォースは、競合他社や業界全体の状況を明らかにする中で自社の収益性を分析するためのフレームワークです。以下の５つの項目を検討する中、自社の事業が十分な収益をあげられるか、優位なポジションを確保できるかどうかを検証します。
ファイブフォースの５つの項目
- 業界内の競合（既存企業との競合）
- 新規参入の脅威（新たなプレーヤーの参入）
- 代替品の脅威（自社のサービスや商品に代わる代替品）
- 売り手の交渉力（原料や部品を提供するサプライヤーからの要求）
- 買い手の交渉力（顧客からの値下げや品質向上の要求）
◆ 事業環境を可視化する「ビジネスモデルキャンバス」
ビジネスモデルキャンパスは、ビジネスモデルを可視化するためのフレームワークです。ビジネスモデルを9つの要素に分類し、それぞれがお互いにどう関わっているのかをひと目で確認することができます。
◆ ネット時代の購買行動を知る「AISAS（アイサス）」
AISASは、顧客が商品やサービスを認知してから購入に至るまでの購買行動のプロセスを示したフレームワークです。従来は「AIDMA(アイドマ)」が代表的な購買行動モデルとして認知されていましたが、インターネットやSNSの普及により「検索」や「共有」といった行動が加わった状況を反映しています。
◆ 成長戦略の立案に役立つ「アンゾフの成長マトリクス」
アンゾフの成長マトリックスとは、事業の成長・拡大を図る際に用いられるワークフレームです。事業の成長を「製品」と「市場」の2軸におき、その2軸をさらに「既存」と「新規」に分けて表されます。自社事業の情報を分析するのか、既存事業とのシナジーを活かすのか、リスクをとって新規参入をするのか、成長戦略を立てる時に使われるフレームワークです。
アンゾフの成長マトリクスで分類する４つのカテゴリー
- 市場浸透（既存の市場×既存の製品） 既存事業でシェアアップを目指す
- 新市場開拓（新規の市場×既存の製品） 既存事業をベースに他業種へ参入する
- 新製品開発（既存の市場×新規の製品） 既存事業で新製品開発をする
- 多角化（新規の市場×新規の製品） 全く新しい事業で新たな市場を目指す
「事業の修正・改善」のフレームワーク
◆ 製品の一生を可視化する「PLC（プロダクトライフサイクル）」
製品が市場に投入されてから消えていくまでに、「導入期」「成長期」「成熟期」「衰退期」という４つのプロセスを経ていきます。PLCはこのステージをS字のカーブで表したもので、現在の製品がどのステージにあるかを確認し、将来の戦略を講じる時に役立ちます。
◆ 業務の改善を図る「ECRS（イクルス）」
ECRSは、以下の４つの視点に基づき業務改善を図る時に用いるフレームワークです。実践する時には、E・C・Ｒ・Ｓの順に検討すると、より改善効果が高くなるとされています。
ECRSの４つの視点
- Eliminate（排除） 不要な仕事、手順をやめる
↓ - Combine（結合と分離） 重複している要素をまとめる
↓ - Rearrange（入替えと代替） 別の方法に変える、アウトソーシングする
↓ - Simplify（簡素化） 時間・工程・ルートを効率化する、仕様を簡素化する
◆ 活動の価値を分析する「バリューチェーン分析」
バリューチェーンは日本語で「価値連鎖」と訳されます。事業を「主活動」と「支援活動」に分類し、どの工程で付加価値（バリュー）を出しているかという分析するためのフレームワークです。企業は、さまざまな活動の連鎖で成り立っています。その中で、それぞれが生み出す価値とコストを分析することで、どの活動を強化すべきか、どの活動を効率化すべきかの判断材料とすることができます。
◆ 論理の展開を明解にする「ピラミッドストラクチャー」
ピラミッドストラクチャーは、プレゼンテーションをはじめビジネスのさまざまなシーンで使われており、「論理展開のフレームワーク」とも呼ばれています。メインメッセージを頂点に置き、その根拠を階層状に置くことで、論理展開を明解にすることができることが特徴です。自分の主張を論理的に構成できることで、矛盾点をつけやすくなるメリットもあります。
◆ 改善サイクルを循環させる「PDCA（ピーディーシーエー）」
PDCA は、Plan（計画）、Do（実行）、Check（測定・評価）、Action（対策・改善）のプロセスを循環させ、行動管理・生産管理・品質管理など品質を高めていくフレームワークです。このサイクルは1度で終わるのではなく、何度も循環させ、継続的に改善を続けていくことが求められます。
◆ 顧客にとっての価値を検証する「AARRR（アー）」
AARRRとは、顧客の状態をAcquisition（獲得）、Activation（活性化）、Retention（継続）、Referral（紹介）、Revenue（収益）の5つの要素で表したフレームワークです。顧客の獲得や収益化だけに注目するのではなく、より幅広い取り組みを行うための改善を図る指標になります。
AARRRの5つの項目
- Acquisition: 獲得 顧客をどこから獲得しているか？
- Activation: 活性化 顧客はどれくらい好ましい経験をしているか？
- Retention: 継続 顧客は継続して商品やサービスを利用しているか？
- Referral: 紹介 顧客はまわりの人にこの商品やサービスを伝えているか？
- Revenue: 収益 顧客の行動が収益化されているか？
フレームワークを使う時の注意点
◆ 時間をかけすぎない
フレームワークは問題解決のために使うツールであり、あまりに細かい分析をすることで時間を使いすぎてしまっては意味がありません。手間をかけすぎないよう、時間を決めて作業を行うなどの工夫が大切です。
◆ 自社の状況に合ったフレームワークを使う
フレームワークの定義は幅広く、種類もたくさんあります。その中から自社の状況に応じて適切なものを選び、目標を達成できるようにするのがポイントです。また、複数のフレームワークを組み合わせて使うことも有効です。
◆ 客観的に分析する
フレームワークを使って分析をする時には、とにかく客観的な視点で取り組むという姿勢が大切です。事業への思い入れが強すぎて、主観や思い込みが入り込んでしまえば、導き出される結果が信頼性の低いものになってしまいがちです。
机上だけではなく実務でフレームワークを活用するために
新規事業創出を進める際には、さまざまな課題が立ちはだかるものです。スピーディーな問題解決のために、ご紹介したフレームワークを活用するのもよいかもしれません。フレームワークをうまく使いこなせれば、仕事の生産性の向上や、組織をとりまくさまざまな問題の解決にも役立ちます。まずは、身近な業務上の課題解決に、気になるフレームワークを使ってみてください。そして、単に要素を書き出すだけで終わらず、実務に落とし込むと効果を実感できるかもしれません。
◆ フレームワークでビジネスアイデアを整理できる無料のWebアプリ「StartDash」もおすすめ
「StartDash」は、SSAPが運営する事業化支援Webアプリです。はじめての方にもわかりやすい「アイデアの見つけ方」講座から各種フレームワークを使ったドキュメント作成まで、新規事業を始めるために必要な準備を効率よく進めることができます。＞＞事業化支援Webアプリ「StartDash」はこちら
◆ 成果を求められている新規事業開発ご担当者様へ。Sony Startup Acceleration Program（SSAP）の説明会に参加してみませんか
Sony Startup Acceleration Program（SSAP）では2014年から7年間で、67件以上の事業化検証、17の事業を創出（2021年2月末時点）した実績があります。培った経験やノウハウを生かし、アイデア出しから事業化検証、事業運営、販売、アライアンス・事業拡大に至るまで総合的に支援しています。


記事タイトル：長崎市 農業新規参入促進事業
スニペット:2023/11/17 ... 農業に新規参入しようとする企業又は個人 · その他、遊休農地等を活用して農業規模拡大により雇用の拡大を図ろうとする企業又は個人で、農業の担い手育成に ...
記事の本文:ここから本文です。
更新日：2023年11月17日 ページID：010036
農業に新規参入しようとする企業又は個人に対し、事業費の補助を行うことで、新たな担い手の育成、雇用の創出及び遊休農地の活用につなげます。
本市が定める人・農地プランの中心となる経営体に位置づけられ、又は位置づけられる見込みの者で次のいずれかに該当する者
20万円～400万円（補助対象経費の2分の1以内（千円未満切捨て））
本事業は、長崎市内で農業に新規参入しようとする企業又は個人を対象に、毎年6月頃までに翌年度の事業の活用希望者を把握して、事業化に向けて調整を行っています。
事業の実施にあたっては、相談してすぐに取り組めるものではないため、事業の活用を検討される方はお早めにご相談下さい。
また、予算の都合上、ご相談いただいた場合であっても、必ずしも活用できるものではありませんので、ご理解のほどよろしくお願いします。
農業新規参入促進事業費補助金交付要綱（PDF形式 397キロバイト）
PDFファイルの閲覧には、Adobe Reader(無料)が必要です。
より良いホームページにするために、ご意見をお聞かせください。コメントを書く


記事タイトル：プラットフォームビジネスで起業するには？新規事業を成功させる ...
スニペット:2023/10/04 ... プラットフォームビジネスは、商品・サービスの提供者と利用者をつなぐプラットフォームを提供するビジネスモデルです。
記事の本文:プラットフォームビジネスは、商品・サービスの提供者と利用者をつなぐプラットフォームを提供するビジネスモデルです。
近年、プラットフォームビジネスに参入する企業は増加傾向にあり、市場規模は今後も拡大すると予測されています。このような背景から「これからプラットフォームビジネスを立ち上げよう」と起業を検討している方も多いのではないでしょうか。
しかし、プラットフォームビジネスはプラットフォームの種類・取引形態・収益モデル・ターゲットなどのさまざまな要素により、ビジネスモデルは異なります。
本記事ではプラットフォームビジネスで起業するにあたって身につけておきたい基礎知識から、起業の流れや成功のコツまで詳しく解説します。ぜひプラットフォームビジネス立ち上げの参考にしてください。
プラットフォームビジネスの基礎知識
プラットフォームビジネスの基礎知識として、以下の内容を1つずつ詳しくみていきましょう。
- プラットフォームビジネスの概要
- メリット
- デメリット
- 収益モデル
プラットフォームビジネスとは
プラットフォームビジネスとは、商品・サービスを提供する「提供者」と、その商品・サービスを利用する「利用者」をつなぐ、プラットフォームと呼ばれる「場」を提供するビジネスです。プラットフォームを運営する事業者は「プラットフォーマー」と呼ばれます。
プラットフォームといっても、上記のようにECサイト系・シェアリング系・SNS系・フリマアプリ系など、さまざまな種類が挙げられ、種類によって「BtoB」「BtoC」「CtoC」といった取引形態も異なります。
プラットフォームビジネスのメリット
プラットフォームビジネスの主なメリットは以下の3つです。
- 開発コストを抑えられる
- ユーザーを効率的に獲得できる
- ビッグデータを取得・活用できる
プラットフォームビジネスでは、顧客に直接販売する商品・サービスを開発するわけではなく、あくまでも提供者と利用者をつなぐ場を提供します。そのため、自社商品・サービスを開発するのに比べて、開発コストを抑えられる傾向があります。
また、プラットフォームのユーザーを効率的に獲得できる点も、プラットフォームビジネスのメリットです。例えば、ECサイトで商品の提供者が増えれば、それだけ取り扱う商品数も増えるため、自然と利用者が集まってくるでしょう。
その結果、多くのユーザーの属性・行動履歴・購入履歴などの情報を得ることができ、ビッグデータとして活用することも可能となります。
プラットフォームビジネスのデメリット
プラットフォームビジネスでは、法規制に違反しないよう注意する必要があります。例えば、フリマアプリ系のプラットフォームを構築する場合、営利目的で転売（販売）するユーザーに対しては古物商許可申請の提出を求めなければなりません。
もし古物商許可申請の提出を求めず、販売者の氏名や個人情報を収集しないままプラットフォームを運営してしまうと、違法と判断され、プラットフォーマーが責任を問われる可能性があります。
ほかにもプラットフォームビジネスに関連する法規制は存在し、具体的には「特定商取引法」「不当景品類及び不当表示防止法」「古物営業法」などが挙げられます。
したがって、プラットフォームビジネスで起業する際は、「自社が構築するプラットフォームと関連する法規制は何か」「どのように対処するか」などを事前に確認・対策することが大切です。
プラットフォームビジネスの収益モデル
プラットフォームビジネスの代表的な収益モデルは4種類あります。それぞれの収益モデルを、具体的なサービス例と合わせて表にまとめました。プラットフォームビジネスを始める場合、どの収益モデルで設計するのが最適なのか考えたうえで制作する必要があります。
プラットフォームの開発が完了してから収益モデルを変更すると、システム的な変更による費用が発生したり、既存顧客の離脱につながる恐れがあります。
収益モデルについてより詳しく知りたい方はこちらの記事も参考にしてください↓↓
5STEP！プラットフォームビジネスで起業する事前準備～立ち上げ
プラットフォームビジネスで起業する際の事前準備から立ち上げまでの流れを、5STEPで紹介します。
STEP1｜ターゲットを絞り込む
まずはプラットフォームを利用してもらいたいのはどのようなユーザーか、ターゲットを細かく絞り込みましょう。
新規参入者が増加傾向にあるプラットフォームビジネス市場では、ターゲットを明確かつ細かく絞り込まなければ、競合他社に勝てない可能性があります。
そのため、競合他社が参入していない市場・ターゲットを狙う、もしくは競合他社のプラットフォームに対して不満を抱えるユーザーをターゲットにするなど、競合他社と差別化を図ることが大切です。
STEP2｜仮説検証を行う
ターゲットが決まったら、構築しようとしているプラットフォームが本当に実現するか、利益を生み出せるか仮説を立て、検証を行っていきましょう。
例えば、想定するターゲットに対してインタビューやアンケートを行い、どのようなニーズがどの程度あるかを調査したり、月間あたりの検索ボリュームによって需要があるかを判断したりすることが挙げられます。
どれだけ質の高いプラットフォームであっても、利用者が少なければビジネスとして成功するのは困難です。そのため、利用者を獲得できるかを事前に検証しておくことが大切です。
プラットフォームビジネスでは、PoC（概念実証）といった取り組みも大切になってくるので覚えておくと良いでしょう。
STEP3｜どのようなプラットフォームにするかを明確にする
仮説検証を行ったうえで構築したいプラットフォームの方向性がみえてきたら、具体的にどのようなプラットフォームを構築するのか、どのような機能を搭載するかなどを明確にしていきます。
例えば、ECサイト系のプラットフォームを構築する場合、商品検索機能・お気に入り機能・決済機能などは、ユーザーの利便性を高めるためにも必要な機能です。
また、プラットフォームには「手数料モデル」「サブスクリプションモデル」「フリーミアムモデル」「広告モデル」の4つの収益モデルがあります。そのため、構築するプラットフォームを明確化させるこの段階で、どの収益モデルを採用するかも決めておきましょう。
このように、STEP3ではプラットフォームの種類・取引形態・搭載機能・収益モデルなど、プラットフォームの中身を具体的に決めていきます。
STEP4｜必要な資金を調達する
どのようなプラットフォームを構築するかが明確になってくると、同時にどの程度の資金が必要となるかも分かってきます。プラットフォームを立ち上げる際に必要な資金は、プラットフォームの規模や搭載する機能などによって変動します。
理想とするプラットフォームを構築するためにも、資金調達は計画的に行いましょう。具体的な資金調達方法としては、以下の5つが挙げられます。
- 銀行から融資を受ける
- ビジネスローンを利用する
- 株式を交付する
- クラウドファンディングを活用する
- 補助金や助成金を活用する
STEP5｜プラットフォームを構築する
構築したいプラットフォームが明確になり、必要な資金も調達できたら、実際にプラットフォームを構築していきます。プラットフォームを構築する主な方法は、「専門業者に依頼する」「社内で構築する」の2つです。
専門業者に依頼する場合、その道のプロがシステム構築を行ってくれるため、クオリティの高いプラットフォームが期待できます。ただし、業者によってかかる費用は異なり、場合によっては外注費用が高額になるケースもある点に注意が必要です。
一方の社内で構築する場合、ノーコードツールをはじめとするITツールを活用したシステム構築を行うのが一般的です。ノーコードツールであれば専門知識不要でシステム構築を行えるため、社内でIT人材を確保する必要もありません。
ただし、外注する場合も社内で構築する場合も共通して、スモールスタートを意識することが大切です。はじめから多くの機能を搭載しても、実際に運用し始めてみるとユーザーに使われない機能があるということは珍しくありません。
そのため、まずは必要最小限の機能を搭載したMVPを開発し、ユーザーの反応を見ながら徐々に機能を追加していくことがおすすめです。
プラットフォームビジネスを新規事業として成功させるコツ
プラットフォームビジネスを新規事業として成功させるコツは3つあります。それぞれのコツについて、1つずつ詳しく解説します。
ユーザー数を増やす
プラットフォームビジネスは、提供者と利用者がいて初めて成立するビジネスモデルです。ユーザー数が増えるほど、利益につながる機会も増えます。
例えば、ECサイト系のプラットフォームで提供者が増えると、それだけ提供できる商品の種類や数も豊富になります。取り扱う商品が増えれば、より幅広い利用者の需要を満たせるため、自然と提供者と利用者の双方が増加するでしょう。
また、プラットフォームは一定のユーザー数を超えると、口コミや認知度向上といったネットワーク効果によって、大々的な集客を行わずともユーザーを獲得しやすくなる傾向があります。
このように、プラットフォームビジネスではいかにユーザー数を増やせるかが勝負となります。
キャッシュポイントを作る
プラットフォームビジネスでは、多くのユーザーを集めることがキーポイントになりますが、利益を生み出すにはキャッシュポイントを作ることが大切です。
自社が構築したいプラットフォームには、手数料・サブスクリプション・プレミアム機能・広告費のどのキャッシュポイントが最適かを見極めなければなりません。
プラットフォームビジネスのキャッシュポイントとして多く採用されているのは、取引成立時に発生する手数料です。
しかし、サブスクリプションサービスの「Netflix」、プレミアム機能を提供する「YouTube」、多種多様な広告枠を設置する「Instagram」など、どのキャッシュポイントにおいても成功している企業・サービスは存在します。
そのため、どのキャッシュポイントがよいかというより、自社のプラットフォームと相性のよいキャッシュポイントを選ぶことが大切です。
独自の機能やサービスを提供する
プラットフォームビジネスに参入する企業が増えている現在、似たり寄ったりのプラットフォームを構築しても、すでに存在するサービスにユーザーが定着していれば、新たにユーザーを獲得することは困難です。
そのため、競合にはない独自の機能・サービスを提供し、自社のプラットフォームを利用する価値を生み出す必要があります。
これまでにない新しいプラットフォームを構築することもひとつですが、「サポート内容が充実している」「関連サービスと連携するとお得に利用できる」など、プラットフォームの利便性をよりよくすることも、価値を高める方法のひとつです。
このように、独自の機能・サービスを提供することで、ユーザーが競合ではなく自社を利用する理由を作りましょう。
まとめ
商品・サービスの「提供者」と「利用者」をつなぐ「場」を提供するプラットフォームビジネスですが、自社商品・サービスを開発するコストや手間がかからないとして、注目が高まっています。
ただし、注目が高まっている一方で参入する企業も増えているため、プラットフォームビジネスで起業するには、計画的かつ戦略的にプラットフォームの構築を進めていかなければなりません。
また、プラットフォームビジネスは、ユーザーが集まってこそビジネスとして成立します。そのため、立ち上げ当初はいかにユーザーを集めるかもポイントとなるでしょう。ぜひ本記事を参考に、自社ならではのプラットフォームを構築していってください。


記事タイトル：Chatwork、企業向けMVNO事業に新規参入。「Chatwork Mobile ...
スニペット:2022/04/25 ... ... 事業者）の略称。携帯電話などの無線通信インフラを他社から借り受けて通信サービスを提供している事業者を指す。 *2 2022年2月7日〜9日にかけて ...
記事の本文:ビジネスチャット「Chatwork」（https://go.chatwork.com/ja/）を提供するChatwork株式会社（本社：大阪府大阪市、代表取締役CEO：山本 正喜、以下、当社）は、2022年4月25日より仮想移動体通信事業（MVNO*1）に新規参入し、企業（法人・個人事業主）を対象として「Chatwork Mobile」の提供を開始することをお知らせいたします。
■「Chatwork Mobile」提供の背景
日本企業の99.7%を占める中小企業の生産性向上が強く求められる時代において、国はDX（デジタル・トランスフォーメーション）の推進に取り組んでいますが、そのために必須とも言えるモバイル端末の導入は、中小企業の現場ではなかなか進んでいないのが現状です。
その一方、昨今の新型コロナウイルス感染症の拡大の影響も相まって、中小企業でもテレワークやリモートワークを含めた新しい働き方への柔軟な対応が求められるようになり、通信インフラ構築のニーズは一気に高まってきています。
こうした環境にあっても、中小企業がモバイル端末の導入あるいは通信インフラの構築に踏み出せない主な理由はコスト面の理由が大きく、継続的な費用負担を可能な限り抑えたいというものです。
また、当社のビジネスチャット「Chatwork」の導入シーンにおいても、現場を含めた全体でのモバイル端末の利用がされていないことで、DXとしての提供価値を最大化できない場面も発生していました。
中小企業におけるDX推進のためには、経営者だけでなく現場の従業員を含めた全体の通信インフラが必須です。また、企業向けの通信サービスの需要は今後も伸びていくと推測されることから、このたび「Chatwork Mobile」を提供することとなりました。
■ 中期経営計画における「Chatwork Mobile」の位置付け
当社は、2025年以降にChatworkが中小企業のビジネスの起点となるプラットフォームになることを目指しています。そのための中期経営計画の戦略の一つとして、新サービスを含めたDXソリューション戦略を掲げています。今回の「Chatwork Mobile 」の提供は、DXソリューション戦略における自社開発での新規サービス立ち上げの一環となります。
今後は、当社の顧客基盤や販売パートナー網を活かしながら、中小企業への通信インフラ構築のご支援を行い、ビジネスチャット「Chatwork」およびはDXソリューション全般の支援へとつなげてまいります。
■ Chatwork Mobileの概要
① 企業（法人・個人事業主様）向けにビジネススマートフォンを提供
② 月額基本料金3,280円(税別)で10分かけ放題・高速データ通信3GB・端末リース代込み
③ iOS/Androidが選択可能、最低利用期間なし・解約違約金なしでいつでも解約可能
④ 24時間365日のサポート体制（有人電話対応：9時-21時）
大手キャリアの安定的な通信環境を格安で提供する、企業を対象としたスマートフォン向けサービスです。SIM契約と端末リース代を合わせて、業界最安値級*2の月額基本料金3,280円(税別)にて提供します。端末はiOS/Androidの計3機種から選択でき、解約違約金なし・最低利用期間なしで、柔軟に利用できます。
サービスの詳細については、公式ホームページをご参照ください。
【サービス名】「Chatwork Mobile」
【サービスHP】https://pf.chatwork.com/cw-mobile/
※本リリースの掲載情報は、2022年4月25日現在のもので変更になる場合がございます。


記事タイトル：富山県／令和6年度とやま観光塾（グローバルコース）塾生募集 ...
スニペット:2024/05/10 ... このコースは、富山県内において、外国人旅行者を対象とした着地型観光事業（ガイド業・旅行業含む）等で起業を目指す者や企業内で同事業を立ち上げる際の ...
記事の本文:安全・安心情報
更新日：2024年5月10日
ここから本文です。
「パノラマキトキト」観光広報
発表日 2024年5月10日（金曜日）
県では、次世代の観光を担う人材を育成することを目的として、「とやま観光塾」を開講しています。このたび、「グローバルコース」の令和6年度受講生を募集しますので、ご案内します。
詳しくは関連リンクをご覧ください。
このコースは、富山県内において、外国人旅行者を対象とした着地型観光事業（ガイド業・旅行業含む）等で起業を目指す者や企業内で同事業を立ち上げる際の責任者等を対象に、事業の開始に必要な知識や技能を習得し、事業計画を策定する研修を実施するものです。
令和6年6月～12月（全7回）
富山県内での外国人旅行者を対象としたビジネスアイディアを持つ民間事業者（※）及び起業を目指す者
（※）国内旅行者向け観光事業を行っており、新たに外国人旅行者向け観光事業を立ち上げる者、他業種の事業者で観光業に新規参入する者等（県内の既存企業等に在籍しながら研修を受講し、研修修了後、着地型ツアー企画・運営など新規のインバウンド事業を企業内で立ち上げる場合も応募可能です。）
【具体例】インバウンド・高付加価値旅行者向けのガイド業や旅行業、ランドオペレーターで起業・事業立ち上げを目指す者等
5名
令和6年6月5日（水曜日）必着
詳細は、とやま観光ナビ（https://www.info-toyama.com/business/information/kanko-mirai）をご覧ください。
募集要項・受講願書もリンク先からダウンロードいただけます。
部局・担当名 |
電話番号 |
担当者 |
---|---|---|
地方創生局 観光振興室観光戦略課 |
076-444-3500 |
内橋、中松 |


記事タイトル：農業ビジネスにチャンス到来！参入するメリットとその方法とは ...
スニペット:2022/12/21 ... 第一次産業は敷居が高いとして、未経験者の参入は難しいと考えられてきた農業でしたが、最近では地方創生や企業の地方進出といった後押しもあり、 ...
記事の本文:2022.12.21
農業ビジネスにチャンス到来！参入するメリットとその方法とは？
第一次産業は敷居が高いとして、未経験者の参入は難しいと考えられてきた農業でしたが、最近では地方創生や企業の地方進出といった後押しもあり、ビジネスとして農業分野に進出する事業者が増えつつあります。
高齢化の影響で、農業は就業者数こそ減少しているものの、食糧生産という重要性の高い事業であることから、そのニーズが衰えることはありません。この記事では農業へ参入するにあたって、あらかじめ知っておきたい農業ビジネスの課題や、参入するメリットとその方法について解説します。
CONTENTS
- 01 農業ビジネスとは？
- 02 日本の農業が抱える課題
- 03 農業ビジネスに参入すべき理由
- 04 農業ビジネスに参入する方法
- 05 農業ビジネスにおける新しい取り組み事例
- 06 まとめ
01農業ビジネスとは？
農業ビジネスは、農業や農業に関わる周辺ビジネス全般を指す言葉です。農業といえば種を蒔き手塩にかけた作物を収穫するイメージが強いですが、ビジネスとして農業を考える場合、必ずしも作物を育てて収穫することだけが農業ビジネスというわけではありません。
自身で農業を展開しつつ、その周辺で収益化に向けた事業を手掛けることも、立派な農業ビジネスのあり方の一つといえるでしょう。
農業ビジネスは、地方創生や都心部からの脱却といった近年のトレンドに合わせて、注目度が高まっている事業形態です。農業ビジネスが注目を集める理由は、以下の2つが主に挙げられます。
改正農地法による新規参入者の増加
農業ビジネスを盛り上げる大きなきっかけとなったのが、2009年に実施された改正農地法です。これまで、日本では農業の保護を目的とした農地法が施行されてきましたが、同法が改正されたことにより、一般法人の参入が容易になったのです。
具体的な改正内容は、農地を取得する際の下限面積の緩和や、法人による農地貸借規制の緩和、農地確保に向けた適切な利用の徹底などが挙げられます。
新規就農者は大きく分けて
①新規自営農業就農者
②新規雇用就農者
③新規参入者
という3種類に分かれます。
①新規自営農業就農者は、これまで雇用される形で農業に従事していた就農者が、新たに個人農家に転身した場合を指します。②新規雇用就農者は、雇用契約を結ぶことで就農した人を指します。③新規参入者は、新たに農業経営を開始した経営の責任者及び共同経営者を指します。
改正農地法の影響もあってか、日本国内では新規参入者がここ数年で右肩上がりに増加しています。新規就農者数こそ2015年の6万5,000人で頭打ちになっているものの、農業ビジネスへの新規参入者数（注）はおよそ3800人で、2021年は前年比7.0%増加しています。
法的な敷居が取り払われたことできっかけを得た農業ビジネスが体系化されていけば、今後一気に参入者が増加、あるいは、規模が拡大しビジネストレンドの一端を担うケースもあるかもしれません。
農業における新しいビジネス形態の登場
農業ではなく「農業ビジネス」という言葉が使われるようになったことからも分かるように、最近は農作物の栽培や販売以外の部分で収益化を図る事業形態も多くみられるようになってきました。
わかりやすい例でいえば、D2C(Direct to Consumer)の台頭です。従来の農家は作物を販売するため、固定の卸売業者を通して小売業者へ、小売業者から消費者へというプロセスを踏むのが一般的でした。
しかし近年は多様なWebサービスの登場によって、誰でも簡単にオンラインショップを立ち上げ、作物を直接消費者に販売できるような環境が整いました。例えば、第一産業従事者と消費者を直接つなぐECプラットフォームの「食べチョク」は、生産者である農家による直営EC進出を強力に後押ししています。
生産者が直接消費者へ届けるD2Cといったビジネスモデルに限らず、テクノロジーを活用し、農業を収益化するための多様な方法の開拓に多くの事業者が取り組んでいます。
02日本の農業が抱える課題
農業ビジネスへの注目が高まる反面、農業業界では多くの問題も抱えています。農業がどのような問題を抱えており、どのような解決策が求められているのかについて、確認しましょう。
経営やビジネスのノウハウが蓄積されていない
日本の農業の最大の問題の一つといえるのが、農業を「ビジネス」として育てるノウハウや意識が育ちにくい環境にあったということでしょう。
農業は天候や災害の影響を直接受ける産業であり、その中でいかに安定して作物を育て、収穫するかということに注力してきました。一方で、農業は農地法や食料・農業・農村基本法などの法律によって、国が率先して守ってきたという側面もあります。国が保護をしていたということは、農業は他の業態とは異なり市場経済に晒されにくかったということです。
市場経済に晒されていない農業は、市場ニーズの把握や競争による成長に対する意識や取り組みが生まれにくかったといえるでしょう。
そのため農業領域における経営やビジネスのノウハウを持っている人や自治体は少なく、いつまで経っても「儲からない農業」を脱却できない状態が続いてしまっています。
生産量が減少している
近年は営農者の高齢化に伴い、生産量が減少している点も問題視されています。農業は広大な土地を適切に管理しなければ成り立たないビジネスですが、それを高齢者が少人数で支えるのはどう考えても無理があります。
農業は力仕事が多く、常に若者の手を必要としているものの、地方における少子高齢化や若者の都市部への移住が進んだことで、農林水産省の調査でも出ている通り、就農者数は減少しています。
参入障壁が高いイメージがある
「農業は儲からない」というイメージが定着しているだけでなく、農業は天候や自然を相手にするため、経験やノウハウがないと難しく新規参入には高いハードルがあると捉えられていることもあるようです。
新規参入へのハードルの高さは農業に限ったことではないですが、近年は上述の通りテクノロジーの発達による自動化や、6次産業化のように農業周辺でのビジネス機会創出の動きもあり、従来の農業に対して抱かれていた敷居の高さは緩和されつつあるのではないでしょうか。
03農業ビジネスに参入すべき理由
上記のような課題を踏まえた上でも、農業ビジネスにチャンスを見出そうと参入する経営者は増加傾向にあります。農業ビジネスを勝機として注目すべき理由は、以下の2点です。
起業しやすい領域である
まず、農業ビジネスは客観的に見ると、起業しやすい領域であると考えることもできます。農業は食品を扱う領域ですから、その需要が絶えることはありません。現在の日本市場においては国産であることが優位にあることを踏まえると、就農者数の減少により競争相手が減っている環境はチャンスとも捉えられるのではないでしょうか。国や自治体も農業参入者の支援を行っています。
また、法改正によって参入が容易になったことや、技術革新が進んでテクノロジーの力で農業を支えられるようになっていることもあり、収益化しやすい領域へとシフトしつつあります。
低コストで土地を入手できる
改正農地法によって農地を手に入れやすくなったこともさることながら、近年はますます低コストで土地を手に入れられるようになってきました。
農業従事者の高齢化により、地方では空き農地が増え、農地の借り手や譲り手を探している家が増えつつあります。中には非常に安価に農地を購入、あるいは借用できるケースもあり、立ち上げに必要な資金を最小限で抑えられます。
イノベーションの余地が大きく付加価値を生みやすい
また、農業をベースにしたビジネスはまだまだ開拓の余地が大きく、付加価値創出による事業拡大の可能性が大きく残されていると考えられます。
例えば、近年では静岡県で取り組まれている高糖度トマト「アメーラ」のように、作物をブランド化することにより差別化を図る動きが多く見られます。従来は、トマトとして一括りにされていたものにビジネス視点を持ち込み、ブランド化したことで付加価値をつけようというものです。なお、ブランド化は国内だけでなく海外への進出可能性も高めているようです。
このような例から考えると、他業界でビジネスノウハウを身につけた方が農業ビジネスに参入するというのはイノベーションの触媒として大きな可能性を秘めているのかもしれません。
04農業ビジネスに参入する方法
農業ビジネスに参入するための方法は、主に以下の3つが挙げられます。
農業法人に就職する
農業法人への就職は、いわゆる雇われて就農するタイプの参入方法です。就職先から農業のノウハウを一から教えてもらえるので、いきなり農業を一人でスタートするのは難しそう、という方におすすめの方法です。
起業して農家になる
起業して農家になる場合、一から農業を始めることになります。
農地の確保や開拓などからスタートしなければなりませんが、ある程度ノウハウがあれば自分のペースややり方で自由に展開できるので、ストレスが小さく可能性も大きいアプローチといえます。
農業周辺でビジネスを展開する
作物栽培に直接参加せず、周辺ビジネスで収益化するという方法もあります。いわゆる6次産業としても注目を集めているように、食品加工や観光・宿泊業と連携するような動きも増えてきました。
農業を活かせるビジネスモデルを検討している場合、こちらを目標に頑張ってみるのもいいでしょう。
05農業ビジネスにおける新しい取り組み事例
農業ビジネスにおいてはテクノロジーを活用した最新の事例も次々と登場しています。
スマート農業による生産性向上
ハイテクと農業の掛け合わせとして近年最も注目されているのが、スマート農業です。最新のIoTやAIといったテクノロジーを現場に導入し、業務の自動化や生産性の向上、あるいは農作物の品質向上などが狙えます。
例えばNTT東日本などが合同で実証実験を行っている「りんごDX」は、センサーやWi-FiといったIoT技術を活用し、データを取得して農園の状況を確認するなどの技術導入を進めています。
肉眼で農園を観察する必要がなくなり、高齢者でもりんご農園を管理したり、広大な農園を一人の農業従事者で管理するといったことが可能になります。
ソーラーシェアリングによる安定した収入の確保
ソーラーシェアリングは、農地に支柱を建て、数メートルの高さにソーラーパネル設置することで太陽光発電と作物栽培を両立させる手法です。農作物の栽培ができるだけでなく、同じ土地を使って発電が行えるため、売電による安定した収入増が期待でき、スマート農業や6次産業化などの新しい取り組みの原資にもできるかもしれません。
千葉大学で公共学の博士号を取得後、大学発ベンチャーとして千葉エコ・エネルギー株式会社を設立した馬上丈司氏は、ソーラーシェアリングは農業ビジネスの新しいアプローチとして注目しているだけでなく、再生可能エネルギー事業の参入にもつながるとして高く評価しています。
馬上氏の詳しい解説については、以下のインタビューを参考にしてください。
06まとめ
農業ビジネスは、法改正や技術革新によって、近年注目を集めています。スマート農業やソーラーシェアリングなど新しい取り組みも農業ビジネスを後押しし、参入事業者も増えつつあります。新しく農業に参入することを検討している方は、ぜひ従来の農業と異なる視点でアプローチしてみてはいかがでしょうか。
【参考】
・改正農地法について（農林水産省）
・令和3年新規就農者調査結果(農林水産省)
・「SDGsを共通言語に」理解乏しかった産地の努力に光（日経BizGate）
・日本発のトマトが、本場スペインで最も高く売れる理由（日経ビジネス電子版）
・NTT東日本、青森でAIやIoT活用して「りんご DX」の実証実験(Tech+)


記事タイトル：ヘルスケア事業新規参入に関する企業意識調査 | PwC Japanグループ
スニペット:医療従事者や従来の医療業界の事業者が持つ発想とは異なる視点が加わることにより、診断や治療の範囲にとどまらない幅広い領域をカバーすることが可能となり、個々人がより ...
記事の本文:{{item.title}}
{{item.text}}
{{item.title}}
{{item.text}}
高齢化や技術革新の進展、医療費適正化への要請、医療データ利活用に関する環境整備などを背景に、これまで以上に多くの異業種企業がヘルスケア領域への参入に強い意欲を見せています。医療従事者や従来の医療業界の事業者が持つ発想とは異なる視点が加わることにより、診断や治療の範囲にとどまらない幅広い領域をカバーすることが可能となり、個々人がより健康な生活を送れる環境の整備や医療費の適正化、健康寿命の延伸といった効果が期待できます。しかし一方で、ヘルスケア領域の事業には規制が多く、マネタイズの困難さが指摘されるなど異業種からの参入ハードルは低いとは言えない状況にあります。
本調査は、ヘルスケア事業を本業としていない企業を対象に、ヘルスケア事業への参入意欲や参入に際しての課題などについて調査し、分析を行いました。本稿では、その調査結果から事業を成功させるためのポイントについて考察しています。
調査概要
調査結果要旨
ヘルスケア事業への参入状況を質問したところ、約70%の企業がヘルスケア事業への参入に積極的であり、約25％の企業がすでに事業を開始していると回答しました（図表1）。
また、ヘルスケア事業において関心のあるテーマを質問したところ、「健康増進デバイス・アプリ」（32.6%）、「健康経営」（32.3%）といった項目に回答が集まり、健康増進サービスに大きな関心が寄せられていることが分かりました。次いで「ウェアラブルデバイス」（25.4%）、「ヘルスケアITテクノロジー」（23.7%）のように、デジタルテクノロジーを取り入れたヘルスケア事業への回答が多く寄せられました。一方で、「遠隔医療」（16.6%）や「パーソナライズ医療」（8.9%）のような、治療行為そのものに関わる領域への回答は少数で、予防や健康維持などへの注目度が高い傾向が見られます（図表2）。
ヘルスケア事業への参入効果についての質問には、56.1％の企業が「市場の成長性」、40.6％の企業が「市場規模」と回答しており、ヘルスケア市場のポテンシャルへの期待を寄せていることがうかがえます。一方で、「ブランドイメージの向上」（18.0%）、「顧客基盤拡大」（13.5%）」などの回答は少なく、具体的な事業へのプラス効果に対する期待は小さいことが読み取れます（図表3）。
これらの結果を踏まえると、各企業はヘルスケア市場を、成長性が高く安定した市場と認識していると捉えられます。
事実、ヘルスケア市場は全体として見ると2020年から2025年にかけて16.2兆円増の96.2兆円になると推定され*1、公的医療保険・介護保険を除いても33.1兆円の規模となります。特に、医療費の適正化を推進するために政府主導で健康を保持および推進するサービスの開発がさらに加速すると見込まれており、ヘルスケア事業に参入するための好条件が揃った状況にあると言えます。
一方、ヘルスケア事業に進出するにあたり、既存事業とのシナジーや新規事業として事業構造の変化に及ぼす効果まで具体的に見通せている企業は少なく、課題として認識されていると推察されます。
*1「経済産業省におけるヘルスケア産業政策について」経済産業省
一方でヘルスケア事業に新規参入するうえでの課題について質問したところ、「ケイパビリティ・人材不足」（42.2%）、「実行計画の不在」（36.5%）、「ビジョン・戦略の不在」（35.7%）の3項目に多くの回答が集まりました（図表4）。
調査結果から、ヘルスケア業界への新規参入を検討している企業は、ヘルスケア市場の成長性に対する期待を背景に、健康増進や予防といった領域に高い関心を持ち、テクノロジーを活用した事業を実施または検討していることが読み取れます。
一方で、ケイパビリティや人材の不足、実行計画・ビジョン・戦略の不在を理由に、自社のみでの推進に不安を感じ、パートナー企業を求めている実態も浮かび上がってきました。
換言すれば、ヘルスケア領域へ事業参入を実施または検討している企業の不安を払拭し、事業を推進するには、「戦略・ビジョンの策定」「ケイパビリティ・リソースの確保」「ヘルスケア業界の専門知見」の3点が重要なポイントになると言えます。
この3項目それぞれは互いに補完しあう関係になり、いずれも欠くことはできません。また「ケイパビリティ・リソースの確保」は、ビジネスパートナーと連携する、商品やサービスを開発する、あるいはデータプラットフォームを構築するといったことにより実現すると考えます。


記事タイトル：農業ビジネスとは？農家の現状や新規参入のヒント | 起業・創業 ...
スニペット:2024/03/18 ... 新しいビジネスモデルも生まれ、昔ながらのイメージが変わり始めています。 一般法人や未経験者にも広く門戸が開かれましたが、実際に農業はビジネスの ...
記事の本文:農業ビジネスとは？農家の現状や新規参入のヒント
農業ビジネスの課題と今後の展望は？起業スタイルとして農業を検証
農業ビジネスが近年話題です。農業は代々続く農家が営む印象でしたが、法改正によって参入しやすくなりました。
新しいビジネスモデルも生まれ、昔ながらのイメージが変わり始めています。
一般法人や未経験者にも広く門戸が開かれましたが、実際に農業はビジネスの選択肢となりうるのか、起業や新規参入の可否を考えてみましょう。
また、参入する際に知っておきたい農家や農業を取り巻く現状や農業ビジネスの成功のヒントを紹介します。
※この記事を書いている「創業手帳」ではさらに充実した情報を分厚い「創業手帳・印刷版」でも解説しています。無料でもらえるので取り寄せしてみてください
この記事の目次
農業ビジネスとは
農業ビジネスとは、農業とその関連する産業を含めたビジネスのことを指す言葉です。英語でアグリビジネスと呼ばれることもあります。
農業ビジネスは、土地を利用して動植物を育てる農耕や畜産だけでなく、その周辺事業も含めた幅広い概念を示しています。
肥料や農業機械などの生産物資の製造や供給、農産物の加工や流通、外食サービスや金融部門などもすべて、広い意味の農業ビジネスです。
改正農地法により一般法人が農業に参入しやすく
農業ビジネスが脚光を浴びるきっかけとなった理由のひとつには、農地法の改正があります。
これまでは、一般の法人や個人が農業に参入するのは難しい状況でしたが、2009年に農地法が改正されたことで一般法人も農業を始めやすくなりました。
改正農地法によって、様々な法人が農業ビジネスに参入し、試行錯誤を始めています。
改正後も依然として従来の農耕や畜産への参入に留まる法人が多くみられましたが、今後は新しい取組みも必要です。
新規参入には課題を踏まえた新しいビジネスモデルが必要
農業ビジネスに参入する法人が増えましたが、農業にはいくつもの課題がまだあります。
農業ビジネスに新規参入し、成功を収めるためには、農業や既存農家が抱える課題を解決する新しいビジネスモデルの創生が必要です。
これまでの農業スタイルにとらわれず、新しいビジネスモデルを作りましょう。自社の得意分野を活かし、農業の課題を解消することで、成功の道が見えてきます。
農業を始める三つの方法
農業を始める時には個人で農業事業を立ち上げるイメージが強いですが、そのほかに、農業法人を設立する方法や農業法人へ就職する方法もあります。前者は自力で農業に関するリソースを一通り集められる人、後者は農業に関する知見・リソースがない人が、まず農業を経験したいという人に適しています。
個人事業主として起業する
農業ビジネスを手掛けるとなると、自分で「農家」として事業をおこすケースがイメージしやすいでしょう。自分の意向に合わせて、自由にビジネスの規模や、生産する農作物や製品、納品先などをコントロールできるのが特徴です。
自由度の高さが魅力的である一方で、次のリソースが揃っていなければ、農業をいきなり立ち上げて安定的なビジネスに育てていくのは困難です。
農業を軌道に乗せるために必要なリソース
- 資金
- 機械・施設
- 農地
- 技術とノウハウ
- 仕入れ・納品先
もし資金自体が不足している場合は、まず充分な資金を貯めるか、調達する方法を考えなければいけません。
機械・施設については、大元となる資金が潤沢にあることを前提とすれば、あとは購入・リース契約などを検討することでリソース確保は比較的短期間でも可能です。一方で、農地は自治体制度によっては簡単に手に入るとは限らないため、休眠地や後継者を探している土地などをうまく見つけて譲渡してもらう必要があります。
さらに、未経験の人が農業ビジネスを立ち上げる上で大きなハードルとなるのが、技術・ノウハウの習得と仕入れ先・納品先チャネル開拓です。
品質の良い農作物を、天候リスクなどをコントロールしながら安定的に生産したり、収穫した農作物を付加価値の高い製品に加工したりするのには、高い技術と知識が求められます。
質の高い農作物を作るためには、まず種や苗、肥料などの安定的な仕入れ先確保が必要に。さらに収穫・製造した製品の納品チャネルの開拓も重要です。このように、ノウハウ習得やチャネル開拓なしに農業ビジネスを立ち上げても、ビジネスを拡大させるのは困難です。
個人で起業して農業ビジネスに取り組もうと考えている人は、まず数年計画で基盤となるノウハウを習得するのがよいでしょう。
もし事業を始めながらノウハウ習得を進めようと考えている場合は、当初の数年は収益が出ないリスクが高いことを理解したうえで、それで事業を継続し、さらに生活していけるだけの潤沢な資金を用意しておく必要があります。
農業法人を設立する方法
農業は個人事業主の形態でビジネスを営む人も多いですが、農業法人を設立して事業経営を行う方法もあります。ビジネスを大規模化していく構想がある人には、農業法人の設立を視野に入れるのがよいでしょう。
農業法人を設立するメリット
農業法人の設立には、次のようなメリットがあります。
- 従業員を確保しやすくなる
- 地域の雇用創出にもつながる
- 税制上のメリットがある
- 財務諸表を作成し金融機関からの信頼を得る
- ビジネスの多角化をしやすくなる（会社法人の場合）
農業法人を設立すれば、通常の企業経営と同様に従業員を雇いやすくなります。社会保険などを適用できるため、従業員の福利厚生の向上にも寄与します。過疎地域などの場合は、地域の雇用創出にも役立ちます。
また、法人として経営すると、役員報酬・従業員の給与などを所得から控除して所得税額を圧縮可能。さらに10年間にわたって損失を繰越控除できるため、起業当初に発生する赤字を将来の税支払いの圧縮に役立てられます。
法人を設立すると、財務諸表の作成が義務となります。家計と経営を分離するとともに、金融機関からの信頼を高める上でも有効です。将来ビジネスを拡大するときの融資獲得がスムーズになるでしょう。
資金調達をしやすくなれば、ビジネスの拡大や多角化もスムーズになります。
特に会社法人の場合は農業以外のビジネスも自由に行うことができるため、たとえば農産物の加工や食品販売などを一括して行うビジネスモデルの構築も簡単に。ビジネスの構想として農作物の生産だけでなく、加工・販売まで視野に入れている人は、ぜひ会社法人の設立を検討しましょう。
農業法人の選択肢
農業を営むための法人を設立する時には、次の二つの選択肢があります。
- 会社法人
- 農業組合法人
会社法人とは、株式会社や合同会社など通常のビジネスを立ち上げるときにも設立される法人です。ビジネス内容を農業とすることで会社法人の設立・経営ができます。
会社法人はビジネス内容が農業に限定されないため、すでに別のビジネスを営んでいる人や、将来多角化を検討している人などにおすすめです。
農業組合法人という農業独自の法人形態を選択することもできます。こちらは事業内容を農業に限定しなければならず、従業員も農業従事者のみとなります。さらに新規就農者だけでは設立できない点にも注意が必要です。
一方で、農業組合法人では税制上の優遇が受けられるため、農業以外への多角化を検討しない場合には選択肢の一つとなるでしょう。
農業法人へ就職
農業に携わりたいが充分なノウハウがないという人は、農業法人への就職するのも一案です。先ほど紹介したような農業を営む会社法人や農業組合法人に就職して、正社員や契約社員など、収入面で安定した状態で農業に従事することができます。
法人化された農家は、すでに大規模で近代的な農業ビジネスを展開しているいるケースが多く、個人で営むよりも質の高い農業ノウハウを効率的に習得することができるでしょう。
ただし、一口に農業法人と言っても、手掛けるビジネスは千差万別です。さらに、大規模化した法人では、経理や事務など実質的に農作物の生産に関わらない仕事を任されて、農業ノウハウの習得につながらない可能性もあります。
農業法人への就職を検討する場合には、自分がやりたい農業の内容とマッチした法人や職種を選択することが大切です。将来の独立・起業も視野に入れているなら、自分の農業ビジネスのビジョンと合った就職先を選びましょう。
農業ビジネスの課題
日本の農業はまだ課題を抱えています。これから農業ビジネスに参入しようと考えている事業者は、農業ビジネスの課題を理解しておくことが必要です。
農業の抱える課題を知った上で、それらを解決できるビジネスモデルを生み出せば、将来の農業を自社の農業ビジネスを成長させることにつながります。
農業の定義・位置づけが明確になっていない
農業ビジネスの課題として挙げられることは、農業の定義や位置づけが明確ではない点です。
農業は食材の製造業であるはずですが、その位置づけはあいまいでビジネス的な視点が育っていません。
ほかの製造業では、国内のマーケットへの供給から海外市場への進出、海外への製造拠点のシフトといった転換がなされてきました。しかし、農業はいまだビジネスとして捉え、ビジネス的な視点で課題解決に取り組む動きは遅れています。
闇雲に作物を生産・出荷するだけでは、付加価値が高まらずビジネスとしての成長が見込みづらく、一方で被災や不作などによる大きな損失発生リスクを抱えることにもなるため、ビジネスとして成功させるのは困難です。
付加価値の高い農作物を継続的に販売するための農作物自体や販売チャネルの工夫や、多角化・ビジネス拡大の見通しを立てて取り組むことが大切です。多角化の観点からは、近年着目されている、製造業やサービス業との連携を意味する「6次産業化」もヒントとなります。
現時点で農業を「ビジネス」として捉える動きが少ない分、起業家それぞれが将来性があり、かつ持続的な農業ビジネスを積極的にデザインしていく姿勢が重要です。
既存農家にビジネス・経営の意識が不足している
既存農家のビジネス視点や経営の意識の不足も農業ビジネスの課題のひとつです。日本の農家は長い間、国のシステムによって支えられてきました。
その結果、農家の多くは、経営という意識を強く持たずに農業を営み続けています。
こうした状況に起因して、既存農家は企画や開発、販売力などが育っていません。また、農業従事者の就労環境の整備も遅れ、新しい担い手不足も指摘されています。
ビジネスや経営の視点を持たないままでは、農業の今後の発展は難しいかもしれません。あくまで、自分の生計を立てる観点から農業ビジネスに参入する場合には、個人事業主のまま継続しても問題ないでしょう。一方で自分のビジネスを持続的なものにしていくうえでは、農業法人を設立して従業員を雇用し、経営しながら後継者の育成も進めていくのが有効です。
一から参入するにはリスクが大きい
農業は収益の予測が立てにくく、未経験で一から農業を学び、経験を積んでいくにはリスクが高すぎます。農業ビジネスが一般法人にも参入しやすくなったとはいえ、ノウハウのない一般法人が参入するには農業は難しい産業です。
また、農業は収益が様々な要因によって左右されやすく、安定しません。それでいて参入時には多額の初期費用がかかります。このように、農業は一から参入するにはリスクもコストも高くあります。実際に農外から農業に参入した法人の6割が赤字であるというデータもありました。
農業ビジネスの起業パターン2つ
農業ビジネスはこれから事業を起こしたい人の選択肢にもなるでしょう。農業で起業を目指すには、以下の2種類のケースが考えられます。これからの農業を支える起業家として成功するには、どちらの方法が良いか検討してください。
1.自分で農作物を作る王道スタイル
農業で起業するケースとして、自分で農作物を作るスタイルは王道ともいえますが、難しいスタイルでもあります。自分が生産者となり、直接農作物を育てるスタイルは、育てる喜びや自分で作った作物を消費者に提供できる喜び、農業のやりがいなどを実感できるものです。しかし、その一方で土地の確保や整備、ノウハウの構築など、一からやっていく必要があります。
農業を自分で経営するためには、広大な土地や施設、設備が必要となり、初期投資が多額になりがちです。資金調達も自己資金以外の方法では苦戦することも多いでしょう。また、農業は薄利多売になりやすく、経営も安定しない恐れもあります。
しかし、困難に負けない使命感を持ち、リスクやコストの壁を超えようとの気持ちがあるなら、農業法人で働きながら学び、独立を目指すのも方法のひとつです。また、年間で複数回収穫できる作物を選び、生産回数を増やすことで、リスクを抑えつつ生産のコツを掴んでいけます。
2.新しい農業のビジネスモデルも
自分で農作物を生産するのではなく、新しいビジネスモデルで起業するのもひとつの方法です。現状で注目を集め、成功が期待されているのは、農業に関連したビジネスで起業するスタイルです。
農業ビジネスとは、初めに述べた通り、自分で生産するだけでなくその周辺の農業に関連する産業や業種も含みます。これから農業に新規参入し、起業したいのであれば、一から始めるのが難しい農作物の生産ではなく、リスクの低いビジネスを構築しましょう。
自分の強みや実績を生かせる分野を農業に組み込みビジネスモデルを作ることで、収益化までの時間を短縮し、競合との差別化を図ることもできます。
また、広大な土地や高額な設備も必要としないモデルもあるため、資金繰りの心配もありません。
農業の周辺ビジネス
農業の新しいビジネスモデルとしては、農業の周辺ビジネスという形があります。
農作物を作るのではなく、農作物を作り、消費者に届けるまでの過程の中のビジネスチャンスを見出し、参入するスタイルです。例えば、農作物を販売するためのインターネット通販、また、それにまつわるマーケティングや商品企画、ブランド化戦略なども周辺ビジネスといえます。
農業では農作物を育てることも大切ですが、認知度や消費者の購買意欲を高め、販路を拡大するようなビジネスも、これからの農業には必要です。農業のノウハウがなくても、生産はその専門家である既存の農家などに任せ、自身は得意な分野で農業を盛り立てる仕事ができます。
農業の6次産業化
農業分野に新しいビジネスで参入する際には、6次産業にも注目しましょう。6次産業とは、地域資源と産業が融合した新しい産業を指します。1次産業である農作物の生産と生産物を加工する2次産業、さらに加工品の販売や飲食、宿泊などの3次産業の「1次」・「2次」・「3次」を掛け合わせ、「6次」と呼ぶようになりました。
新しいビジネスモデルではありますが、農家で採れた野菜を漬物に、採れた魚を干物にして販売するといった昔から実践されているものもあります。これを発展させていき、新しいサービスを生み出すことで、起業の道を探るのも良いかもしれません。
これまでのビジネスモデルとしては、農村レストランや収穫体験、グリーンツーリズムなどがあります。1次産業に留まらず発展させることで、農産物に付加価値を付けられます。
農業ビジネスに対する魅力
農業ビジネスは、課題解決の必要性や新しいビジネスモデルの登場により、大きく変化していく可能性があります。これからの農業ビジネスの展望としては、これまでの農業経営のあり方が見直され、以下のような取組みが広がっていくことが予想されます。
スマート農業の導入
農業の分野でも高齢化や人手不足の問題は顕著に見られます。特にこれまでの農業のイメージから、体力の面で厳しいと思われることもあり、新しい農業従事者の増加をはばんできました。
しかし、近年ではロボットやIT技術などを取り入れたスマート農業への期待が高まっています。スマート農業の発展により、農業への大変そうなイメージも改善され、人材不足も解消されるのではないかと見られています。
農業法人の大規模経営で耕作放棄地削減
日本では、農家の担い手不足によって、耕作放棄地が増えています。これまで農家が代々引き継いで個々に管理してきたことで、後継者不在によって農地が放棄されるケースが増えています。
しかし、近年では農業法人の増加によって、耕作放棄地の削減への期待が高まってきました。
農業法人の大規模経営では、耕作放棄地を活用でき、さらに農業を事業化することで作業効率のアップや収益性の向上などを目指せるでしょう。
農作物・加工品のブランド化
これからの農業ビジネスの発展には農作物や加工品をブランド化し、より売れる商品を作っていくことも欠かせません。インターネットの普及によって、販路が広がり、ブランド化された商品が大きなヒット商品となる可能性が高まっています。
ほかの産業や商品と同様に、農作物や加工品もブランディングやマーケティング戦略を立てて実践していくケースが増えてくるでしょう。ブランド化に成功すると、単純に作って売るだけよりも収益アップが期待できます。
放棄地の有効活用や地方産業の活性化に貢献
農業ビジネスでの起業は、地域振興の観点では社会的意義の大きい活動といえます。自身の事業の社会貢献性を意識する人には魅力的な業態と言えるでしょう。
現代において完全な自然の土地を一から開拓することは考えにくく、ほとんどの人は、かつては農作が行われていたが廃棄された土地、既存の農家が高齢化して農業の継続が難しくなった土地などを活用します。
つまり、そのままではいずれ棄てられてしまう土地を有効活用し、またその地域の過疎化・無人化を食い止める役割を果たします。さらに、地域の産業振興や雇用創出にも貢献できます。農業法人を設立して従業員を雇えるようになれば、従業員の人数分だけ新たな雇用創出になります。
また、農業を営む中で地域産業の活性化にも役立つでしょう。自身が付加価値の高い農作物を生産することで、地域の製造業・小売店などのサービス業のビジネスに貢献できます。さらに、6次産業化により地域のさまざまな業態を巻き込む形でビジネス展開できれば、地域活性化へ大きな役割を果たすことができるでしょう。
農産物への需要は本質的には安定
ビジネスは業態によっては需要の増減が激しかったり、今は着目されていてもやがて陳腐化したりして、継続的な市場拡大が難しい場合もあります。その点、農業は人が絶対欠かすことのできない「食」に直結する業態です。
もちろん個別の農作物やブランドなどに流行り廃りはあるものの、農作物自体の本質的な需要は他の業態と比べると安定しているといえます。たとえ景気が良くても悪くても、人にとって食事は欠かせないためです。
農作物を安定的に生産・販売できるようになるまでには専門的なノウハウが求められます。しかし農作物の需要自体は無くなることはないため、収益モデルが確立すれば持続的なビジネスとして育てる余地は充分にあるでしょう。
農業ビジネスで起業することのメリット・デメリット
農業ビジネスに参入して起業することには、メリットとデメリットがあります。
今の農業には解決すべき課題もあるため、当然、参入は簡単には進まないことは予想できますが、課題があるからこそ、参入のチャンスであるともいえます。
農業ビジネスで起業を目指すなら、課題をデメリットと捉えずにチャンスに変えられるか、メリットとデメリットを比較して検討することから始めましょう。
農業ビジネスのメリット
農業ビジネスで起業するメリットは、現状の農業には新規参入できる余地が十分に残されている点です。
新規参入者自身がこれまでの農業の課題を解決するきっかけとなることもあります。新しい視点を持っているからこそ、できることも多いでしょう。
生産者が不足している
農業ビジネスのメリットのひとつは、生産者が不足している点です。担い手の不足は農業ビジネスの課題でもあるとともに、新規参入のハードルを下げる魅力でもあります。
国や自治体でも相談窓口を設ける、農業の研究成果の展示会を開催するなど、農業人口を増やすための取組みを行っています。生産者が不足しているビジネスだからこそ、新規参入による農業人口の増加は歓迎されるものです。
機材の発達により労働環境は改善
農作業にきつい印象を持つかもしれませんが、現代では機材の発達によって労働時間や労働のきつさも大幅に軽減されています。初心者でも機材を用いることで、比較的簡単に農作業に取り組めるようになりました。
労働環境が改善されたことで、働き手の確保もハードルが下がります。農業への注目度も高まっているため、やり方次第ではやる気のある働き手を集めることも不可能ではありません。若年層や外国人の研修生制度の活用は、安価にやる気ある農業の働き手を得られる方法のひとつです。
農業ビジネスのデメリット
農業ビジネスは以前よりも参入しやすく注目度も高まっていますが、新規参入のハードルはまだまだ高いといえます。起業の方法として農業ビジネスを選択する場合には、デメリットを受け入れ、対策できるかも検討してください。
人脈・ノウハウなしではできない
一から農業を始める場合、人脈やノウハウなどがない状態からでは成功が難しいかもしれません。農地選びから始まり、苗の選び方や手入れの仕方など、農作物を作るノウハウは同業の先輩や仲間から学ぶことが多くなります。
周辺ビジネスを手掛ける際にも、人間関係の構築は必須です。新規参入ではこうした人脈作りとノウハウの獲得に時間がかかり、軌道に乗るまで長く利益が出ないこともあります。
初期費用が大きい
農業ビジネスへの参入ハードルとして初期費用の高さを挙げる人は多くいます。農業を始めるためには、まず広い農地、農業用機械や機材の費用、一から始める場合には技術習得のためにも費用がかかります。
また、事業を始めてからも、機械のメンテナンスや肥料、人件費などがかかる一方で、収穫までには時間がかかり、その間は収益が確定できません。コスト面の負担によって、新規参入のハードルは上がり、参入に不安を感じる場合も多くなります。
農業ビジネスへの新規参入を成功させるポイントと対策
農業ビジネスは農地法改正によって農外からの新規参入も可能となりました。しかし、農業はビジネスとして様々な課題を抱えており、ただ漫然と参入して成功できる産業ではありません。
農業ビジネスに新規参入を検討する人のために、成功のポイントを紹介します。課題解決や新しいビジネスモデル構築のために、以下のポイントを押さえておきましょう。
農業ノウハウ習得のために技術習得手段を確保・実行
農作物を収益化できるレベルで安定的に生産・販売するのには高い技術が必要です。まずは、農業ノウハウを取得する方法を検討して、実行していく必要があります。農家に弟子入りしたり、自分のビジネスの方向性と合った農業法人に従事すれば、農業で独り立ちするための専門性を身につけることができるでしょう。
そのほか、農業研修機関や各地の農業大学校などで農業を学ぶ方法も有効です。より先進的な農業技術について体系的に学ぶことができるでしょう。特に農業大学校は全国の41道府県に設置されています。その地域の天候や風土・農作物のトレンドに合った農業を学ぶことができるので、農業ビジネスの拠点として考えている地域の大学校に入学するのが有効です。
情報のアンテナを張り巡らせておく
農業ビジネスへの新規参入では、情報収集が欠かせません。常に情報のアンテナを張り巡らしておき、自ら積極的に新しい情報を得るようにします。
国や自治体からの情報はもちろんのこと、同業者、地域とのコミュニケーションも密に取っておくことが大切です。インターネットからの情報収集に留まらず、地域の集まりなどにも顔を出し、交流しておきましょう。
様々な角度から経営分析する
農業ビジネスで成功を収めるためには多角度から経営分析することが大切です。特に新規参入では、無知がゆえに騙されたり買い叩かれたりする場合もあるかもしれません。
気になる部分は調査を行い、うまくいかない原因や課題の追及をすることが必要です。さらに、近隣の農家など先輩や仲間に相談してみることで、ベテランのノウハウなどを教えてもらえる場合もあります。
資金調達と資金計画を綿密に
一から農業ビジネスをスタートする際には、十分な資金の準備は必須です。農業は、基本的に農地の確保や機器類の準備など、初期費用がかかります。さらに最新の農業を取り入れるには、ITやICTの導入といったところにもコストがかかります。
その一方で人脈作りやノウハウの獲得、収穫までには時間も必要です。そのため、事業資金はもちろんのこと、試行錯誤の時期を乗り切るだけの生活費なども余裕をもって準備しておくことをおすすめします。
必要な事業資金や運転資金を把握するためには、綿密な収支計画・経営計画の策定も欠かせません。ほとんどの場合単年で黒字を達成するのは不可能なので、開業時の計画だけでなく、少なくとも黒字を達成させる前の中長期的な収支計画を立てたうえで、必要な資金額を整理する必要があります。
もし自己資金だけでは不足する場合には、金融機関の融資も視野に入れる必要があります。JAや日本政策金融公庫は農業や新規事業に対するサポートが手厚い傾向にあるので、綿密な計画を立てて担当者の信頼を得られれば、融資獲得を実現できる可能性も高まるでしょう。
また、農業立ち上げの黎明期にはさまざまな補助金も活用可能です。もれなく活用して創業当初の厳しい時期を乗り切っていきましょう。
農業ビジネスに活用できる補助金とは？
農業の担い手の確保は日本としても重要課題の一つであるため、新たに農業を始める人をサポートする補助金が存在します。たとえば、日本全国で活用できる補助金としては農業次世代人材投資資金があり、大きく分けて準備型と経営開始型があります。
準備型は、農業ビジネスの立ち上げを目指して、研修機関等で研修を受ける者に補助金が交付されます。対して、就農準備資金が交付される制度です。交付金は最大で300万円、期間は最長2年間です。
なお、以下のような条件があります。
- 就農予定時の年齢が原則50歳未満
- 次世代を担う農業者となる強い意欲を持つ
- 「研修機関等認定基準」を満たしす研修機関等で研修を受ける
一方で、経営開始型は経営開始後、安定するまでの間の経営を支える意味合いがあり、最大3年間、年間150万円が交付されます。こちらの条件は次のとおりです。
- 就農予定時の年齢が原則50歳未満
- 次世代を担う農業者となる強い意欲を持つ
- 世帯所得が600万円以下
- 生活保護などの生活費を補填する資金を受給していない
このほかに農業立ち上げに伴い自治体独自の補助金制度を活用できる場合も。自分が農業の拠点とする地域の制度を調べたうえで、補助金をうまく活用して経営の安定度を高めてください。
農地獲得を積極的に進める
実は農地の獲得が新規就農者のハードルとなるケースは少なくありません。自治体のルールにもよりますが、農地は自由に売買することができず、就農予定者がそこで農業を行うのが妥当であると認められなければ、農地を入手できないのです。
そもそも既存の農家さんが代々農業に利用してきた農地を赤の他人に売却するのを嫌気するケースも多く、農地入手は資金力があっても難航する傾向にあります。
一方で、農業の担い手を確保するために、遊休農地の譲渡制度を整えている場合もあります。情報収集の過程で、自分が描く農業ビジネスに適した農地を積極的に探し、獲得に向けて制度利用や交渉を進めていきましょう。
販売チャネルの開拓が重要に
農作物を最もシンプルに収益化するのは市場への販売ですが、市場価格の変動の影響を受け、また付加価値もつきにくい場合もあります。農業をビジネスとして成長させていくためには、販売チャネルの開拓が重要です。
たとえば産地直産の農作物として小売店などと契約すると、市場を通さない分より高単価で安定的に販売できる可能性もあります。品質に自信があるならば、飲食店などと直接契約する方法もあるでしょう。
さらに多角化して、ネット・店舗などを活用して自ら農作物を販売したり、農作物を活用した加工食品を製造・販売したりといった方法も考えられます。市場は収益化の最終手段の一つと捉えて、より高付加価値・高収益につながるチャネルを積極的に開拓していきましょう。
まとめ
農業ビジネスは、新しいビジネスモデルの登場やIT化によって注目を浴びているビジネスジャンルです。特に新しいビジネスモデルには、これまでの農業の課題をクリアにし、より発展的な農業へと進化を遂げる可能性として期待が集まっています。
ただし、農業経営にはいまだ難しい点も残っています。新規参入を考えるなら、地域の人脈や既存のノウハウも大切にしつつ、異業種からの参入だからこその新発想を存分に活かして取り組みましょう。
（編集：創業手帳編集部）