記事タイトル：三重県｜産業総合：「取引適正化・価格交渉力向上フォーラム」を ...
スニペット:2024/08/29 ... 4 対象者 中小企業等の経営者、商工団体の職員、金融機関の職員 等 5 ... 企業診断士 北川 貴之（きたがわ たかゆき） 氏（6）閉会 6 申込 ...
記事の本文:県では、令和6年4月25日に、「適正な取引と価格転嫁を促進し地域経済の活性化に取り組む三重共同宣言」を関係14団体とともに採択いたしました。本共同宣言に基づき、適正取引・価格転嫁のより一層の促進を図るため、次のとおり取引適正化・価格交渉力向上に関するフォーラムを開催します。ぜひご参加ください。
１ 日時
令和6年9月18日（水）14時00分から15時45分まで
２ 開催方法
ハイブリッド開催（会場・オンライン併用）
会場：三重県総合文化センター 生涯学習棟2階 視聴覚室
（514-0061 三重県津市一身田上津部田1234番地）
オンライン:Zoomウェビナーで配信
３ 定員
会場130名、オンライン300名（先着順）
４ 対象者
中小企業等の経営者、商工団体の職員、金融機関の職員 等
５ 内容
（１）開会
（２）主催者代表挨拶 三重県知事 一見 勝之
（３）挨拶 公正取引委員会事務総局中部事務所長 渡部 良一（わたなべ りょういち） 氏
（４）講演「労務費の適切な転嫁のための価格交渉に関する指針」について
公正取引委員会事務総局中部事務所 総務管理官 加瀬川 晃啓（かせがわ あきひろ） 氏
（５）パネルディスカッション 適正取引・価格交渉の実例報告
パネリスト 株式会社三輪鋳造 代表取締役 三輪 和弘（みわ かずひろ） 氏
伊勢製餡所株式会社 代表取締役社長 吉村 弘子（よしむら ひろこ） 氏
三重県中小企業支援ネットワーク推進事業
取引価格適正化コーディネーター 髙山 尚（たかやま ひさし） 氏
ファシリテーター 中小企業診断士 北川 貴之（きたがわ たかゆき） 氏
（６）閉会
６ 申込方法
令和6年9月13日（金）までに、下欄「関連リンク」の参加受付フォームより、必要事項をご入力のうえ、お申し込みください。
https://logoform.jp/form/8vMX/688135
７ 主催
「適正な取引と価格転嫁を促進し地域経済の活性化に取り組む三重共同宣言」宣言機関・団体
（三重県商工会議所連合会、三重県商工会連合会、三重県中小企業団体中央会、三重県経営者協会、三重県中小企業家同友会、日本労働組合総連合会三重県連合会、一般社団法人三重県銀行協会、三重県信用金庫協会、三重県信用保証協会、公益財団法人三重県産業支援センター、経済産業省中部経済産業局、財務省東海財務局津財務事務所、厚生労働省三重労働局、国土交通省中部運輸局三重運輸支局、三重県）
８ 協力
公正取引委員会事務総局中部事務所


記事タイトル：アントレプレナーとは？意味や語源、必要な心構え・スキルを解説 ...
スニペット:2021/11/22 ... アントレプレナー（Entrepreneur）とは、ゼロから事業を起こす創業者という意味合いの強い言葉です。アントレプレナーのほか、アントレプリナーや ...
記事の本文:アントレプレナーとは？意味や語源、必要な心構え・スキルを解説
【目次】
アントレプレナーとは？
アントレプレナー（英語：Entrepreneur）とは、事業家や起業家を意味する言葉です。ビジネスシーンによっては、「アントレプリナー」や「アントルプルヌール」などと呼ばれるケースもあるため、合わせて把握しておきましょう。
単なる経営者とは異なり、アントレプレナーは「ゼロの状態から事業を起こす創業者」という意味合いが強く、オリジナリティ溢れるビジネスアイデアやテクノロジーなどを用いて、新たな市場を切り拓いている人物のことです。そこから転じて、「社会や市場で重要な役割を担っている人物」という意味合いも持っています。
アントレプレナーの語源と関連語
本章では、アントレプレナーの語源および関連語を順番に取り上げます。アントレプレナーについて正確に把握するためにも、語源や関連語をしっかりと理解しておきましょう。
アントレプレナーの語源
アントレプレナーの語源は、フランス語の「Entrepreneur」にあります。「Entrepreneur」は、英語で「Between（〜の間に）」を意味する接頭語「Entre（アントレ）」と、英語で「Taker（受取人）」を意味する名詞「Preneur（プレナー）」をつなげた言葉です。
上記を直訳すると「間を取り持つ者」となり、もともと仲買人や貿易商などの人物をさす言葉として使われていました。しかし、時代の移り変わりとともに英語でも使われるようになり、やがて事業家や起業家をさす言葉として世界中に広まったとされています。
アントレプレナーの関連語①：イントレプレナー
アントレプレナーと類似する言葉として、「イントレプレナー」が挙げられます。イントレプレナーとは社内起業家のことであり、「会社内で起業を行う人物」を意味する言葉です。
アントレプレナーとは異なり、イントレプレナーには、自身が所属している企業からサポートを受けつつ新たな事業を始める点に大きな特徴が見られます。この点はメリットに働くものの、時間や事業内容などさまざまな制約を受けながら事業を立ち上げなければならない点はデメリットです。また、社内での折衝も求められることから、イントレプレナーとして活動するには、アントレプレナー以上の調整力やリーダーシップを備えていることが望ましいです。
アントレプレナーの関連語②：ソーシャルアントレプレナー
ソーシャルアントレプレナーとは、形容詞「ソーシャル（社会的）」と名詞「アントレプレナー（事業家・起業家）」をつなげた言葉であり、社会企業家・社会起業家とも呼ばれています。
簡単にいうと、社会の変革を担う人物として、社会の課題を事業によって解決する事業家・起業家のことです。深刻かつ差し迫った社会課題に対して、ビジネスやマネジメントなどのスキルを応用しながら問題の解決・収益の確保を図っています。
ソーシャルアントレプレナーの主な事例としては、ムハマド・ユヌス氏のほか、ナイチンゲール、ロバート・オウエンなどの偉人も挙げられます。ムハマド・ユヌス氏は、貧しい人々のために「グラミン銀行」を創設し貧困撲滅に貢献したとして、2006年にノーベル平和賞を受賞した人物です。また、ナイチンゲールは現代看護の開発者として、ロバート・オウエンは生協活動の設立者として広く知られています。
アントレプレナーの関連語③：インフォプレナー
インフォプレナーとは、名詞「インフォメーション（情報）」と名詞「アントレプレナー」をつなげた言葉です。情報事業家・情報起業家とも呼ばれており、自身が抱える成功ノウハウやビジネスツールなどの情報商材をもとに起業活動を行う人物をさします。
ここでいう情報商材とは、インターネットを介して売買される情報のことであり、電子書籍・CD・DVDなども含まれます。なお、インフォプレナーは自身で情報商材を作り出す必要があるため、既存の情報商材を販売する「アフィリエイター」とは異なる存在です。
インフォプレナーの事例としては、与沢翼氏、菅野一勢氏、小玉歩氏などの人物が挙げられます。
アントレプレナーの関連語④：シニア・アントレプレナー
シニア・アントレプレナーとは、60歳前後のシニア世代に突入してから、新たに事業を立ち上げる事業家・起業家のことです。最近では、シニア世代になるまでの期間を企業人として長く勤め上げた会社員が、定年退職をきっかけに「豊富な人生経験を生かして社会貢献を行いたい」という思いを抱いて、新たに事業を起こすケースが増加しています。
また、労働人口が減少に転じている日本社会では、シニア・アントレプレナーの活動をサポートする動きが官民問わず拡大しています。シニア・アントレプレナーの主な事例としては、曽我弘氏のほか、カーネル・サンダースなどの偉人が挙げられます。曽我弘氏は、新日本製鐵を定年退職後にアメリカに渡り、シリコンバレーで「Spruce Technology」を起業し、開発したテクノロジーをApple社に売却した人物です。また、KFC（ケンタッキーフライドチキン）創業者のカーネルサンダースは、65歳で起業した人物として広く知られています。
アントレプレナーの関連語⑤：シリアルアントレプレナー
シリアルアントレプレナーとは、形容詞「シリアル（連続の）」と名詞「アントレプレナー」をつなげた言葉です。連続起業家とも呼ばれており、1つの会社を大きくしていくのではなく、新たな事業を次々に立ち上げて、事業の売却を繰り返している人物をさします。
具体的に説明すると、「起業した会社の経営が軌道に乗ったタイミングで売却して利益を得た後に、その利益を用いて新たな会社を設立して売却する」というサイクルを繰り返し行っているのです。また、仮に事業の立ち上げに失敗したとしても、それを糧に新たな事業を立ち上げ続けるのが、シリアルアントレプレナーの大きな特徴だといえます。
シリアルアントレプレナーの主な事例としては、家入一真氏、有安伸宏氏、イーロン・マスク氏などの人物が挙げられます。
アントレプレナーが今求められる背景
アントレプレナーは、優れた創造性やチャレンジ精神などをもとに、社会課題の解決やビジネスの仕組みの変革などを行う人物として位置づけられています。本章では、このようにアントレプレナーが求められている背景として、以下の4項目を取り上げます。
- 日本経済の行き詰まり
- 社会課題の顕在化
- グローバル経済の発展
- 顧客ニーズの多様化
それぞれの項目を順番に詳しく解説します。
日本経済の行き詰まり
経済情勢の移り変わりに伴い、これまで多くの日本企業が続けてきた終身雇用や年功序列などの制度が崩壊を始めています、最近では、経団連の中西宏明前会長やトヨタ自動車の豊田章男社長など日本経済界のリーダーたちが「終身雇用の維持は難しい」旨の発言をしたことで話題となりました。
また、昨今のビジネスシーンでは、より良い商品・サービスを生み出すだけでなく、スピード感のある開発が求められています。これを実現するには、さまざまな課題を解決しなければなりません。既存の企業においても、末永い存続を図るために新たなアイデアを用いながら進化を続けることが望ましいです。
こうした状況の中で、アントレプレナーのように、優れた創造性やチャレンジ精神をもとに日本経済の将来を切り開く存在が求められています。革新的なアイデアを出す起業家が求められている社会風潮において、アントレプレナーの重要性が今後ますます高まっていくと予想されているのです。
社会課題の顕在化
日本では、少子高齢化や環境問題などが深刻化しています。こうした問題を解決する手段として、最近ではソーシャルアントレプレナーによる社会的事業の取り組みが政府・地方自治体などから注目を集めているのです。
注目度が高まっている社会的事業の具体的な事例を挙げると、単身高齢者に空き家をリノベーションした住宅を提供するビジネスや、企業の後継者不在問題を解決するために後継者候補とのマッチングを図るサービスなどです。
ソーシャルアントレプレナーの手掛ける社会的事業は、一般的なビジネスと比べて難易度が高い傾向にあります。しかし、このようにハードルの高い事業領域にあえて挑戦し、リスクを覚悟しながらも社会課題の解決を図る姿勢は高く評価されているのです。
グローバル経済の発展
イノベーションによるIT技術の普及などに伴い、最近では多くの日本企業が海外市場に進出するなどグローバル経済の発展が目立っています。しかし、世界市場では経済状況や市場ニーズなどが急速に変化を続けており、これらに対応できる商品・サービスを開発・提供できなければ他企業との競争には勝てません。
こうした状況において日本企業が世界で活躍するためには、アントレプレナーの持つ優れた創造性やチャレンジ精神によって、変化を続ける市場環境に柔軟かつスピーディーに対応していくことが望ましいです。今後もグローバル経済の発展が進めば、常に社会の先端を見据えられるアントレプレナーの視点がより強く求められるものと予想されています。
顧客ニーズの多様化
現在はSNS（ソーシャル・ネットワーキング・サービス）の普及が進んでおり、顧客は商品・サービスをあらかじめリサーチしてから購入するという傾向を強めています。また、口コミによって商品やサービスの評判を拡散する動きが日常化している状況です。
こうした傾向によって顧客の心理やニーズが流動化しているため、企業側ではこの動きに即座に対応しながら商品・サービスを開発・提供することが望ましいです。そこで、アントレプレナーの存在が大きく注目されているのです。
柔軟な発想と軽いフットワークを兼ね備えたアントレプレナーであれば、顧客の心理・ニーズが流動的であっても、しっかりとキャッチしてマーケティングに反映できます。また、SNSを用いて顧客の生の声を拾い上げて反映させるなど、アントレプレナーの持つ「新たな情報を取り入れ続ける姿勢」は重宝されています。
アントレプレナーに大切な5つの心構え
一般的に、アントレプレナーには、「アントレプレナーシップ」が必要とされています。アントレプレナーシップとは、新たなビジネスやサービスの開発などに対して高い意欲を持ち、リスクを取りながら積極的に挑戦する姿勢・発想・精神性のことです。
本章では、このアントレプレナーシップのもとになる心構えの代表的な例として、以下の5つを取り上げます。アントレプレナーやアントレプレナーシップについて理解を深めるための参考としてご活用ください。
- ゴールへの情熱
- 誠実さ
- 高い志
- 率先垂範（そっせんすいはん）
- 自信を持つ
①ゴールへの情熱
新たに事業を起こす際は、ネガティブな情報に接したり、リスクを取ることを迫られたりするなど、窮地に陥る機会が少なからず存在します。しかし、アントレプレナーとしての目的（ゴール）に到達するには、何が起こっても諦めずに耐えることが大切です。
これを実現するために、ゴールへの情熱が求められます。仮にゴールに対する情熱がなければ、困難に負けて挫折してしまいかねません。
そのため、まずは強い意志を持って事業を推進することが大切です。情熱をもとに何が起こっても諦めずに耐えることで、リーダーシップやネットワークの形成にもつながります。
②誠実さ
アントレプレナーは、「誠実な人」であることが望ましいとされています。ここでいう誠実さとは、「私利私欲がなく、人や物事に対して真心を持って、嘘をつかない真面目さ」のことです。
例えば、アントレプレナーに限られませんが、礼儀正しく接する姿勢を身につけることは大切です。なぜならば、商品やサービスを販売するには、さまざまな立場にある顧客の視点を持つことが大切であるためです。もしも目下の人に横柄な態度を示すような姿勢を取っていれば、他人の心の機微がわからずに、顧客の心を捉えた商品・サービスを売ることはできません。
また、感謝する心を持つことも大切です。事業の成功時に感謝の気持ちを伝えることで、より多くの人が応援するようになります。これにより、自身の活動をサポートしてくれるネットワークが形成されて、目的の達成に近づきます。
加えて、約束を守ることも大切です。たとえ相手側が忘れてしまうような小さなものであっても、約束をしたらしっかりと守りましょう。約束を守り続けることで、次第に相手からの信頼を得られます。一方で、約束を守れないと、相手からの信頼を失ってしまいます。事業のパートナーや協力者からの信頼を失ってしまえば、目標の達成から遠ざかるでしょう。
そのほか、アントレプレナーには、失敗と向き合う誠実さも大切です。事業の立ち上げには困難がつきものであり、ゴールへの情熱のみでは失敗してしまう場合もあります。しかし、たとえ失敗しても責任転嫁せずに、自身の失敗を認めることが大切です。失敗を生かしながら進んでいくことで、成功につなげられます。
③高い志
アントレプレナーが事業を立ち上げて推進していくには、優れた商品・サービスを開発・提供して顧客に満足感を与えることが大切です。これを成し遂げるには、目的を成し遂げるという高い志と、利益の確保だけではなく社会貢献を行うという使命感が重要です。
④率先垂範（そっせんすいはん）
アントレプレナーには、率先垂範することでチームのメンバーに見本を見せる姿勢も大切です。率先垂範とは、人の先に立って模範を示すことです。自身がリーダーのチームを組んで事業を立ち上げる場合、それぞれのメンバーの行動が事業の成否を大きく分けます。
メンバーからすると、リーダーから模範となる行動・考え方が提示されれば、ひとりひとりの成長の足がかりとなります。メンバーに成長のヒントを与えることで、リーダーへの信頼につながって強くまとまった組織を構築できます。これにより、チームの全体力が向上し、事業の推進につなげることが可能です。
⑤自信を持つ
アントレプレナーは、自信の事業活動について絶対的な自信を持つことが大切です。事業を立ち上げて推進していくうえで、リスクの高い選択肢を取らなければならない場面は少なからず存在します。こうした場面で的確な判断を行うには、絶対的な自信が大切です。
ここでいう自信とは、「自身が手掛ける事業が会社や顧客、社会に役立っている」と思える心のことです。自信を「偉そうな態度」と勘違いすれば、チーム内で孤立してしまうおそれがあるため注意しましょう。
アントレプレナーシップについてさらに詳しく知りたい場合は、以下記事をご一読ください。
アントレプレナーに必要な7つのスキル
アントレプレナーには、これまでに紹介した心構えをもとに、一般的に以下の具体的なスキルを備えていることが望ましいとされています。
- ビジネスモデルを生み出す発想力
- 人的ネットワークを広げるコミュニケーションスキル
- ビジネスを推進する交渉スキル
- PDCAを回すスキル
- マーケティングスキル
- プログラミングなどのITスキル
- メンバーを束ねるマネジメントスキル
もちろん、これだけあればいいということではありませんが、代表的な7つのスキルの内容を詳しく紹介しますので、それぞれ自身に備わっているかどうか確認してみてください。
①ビジネスモデルを生み出す発想力
一般的に、アントレプレナーは、ビジネスモデルを生み出すために、既存の枠組みに囚われない自由な発想力を備えていることが望ましいです。なぜなら、新規事業を立ち上げて既存事業との競争に勝利するためには、今ある価値観や常識とは異なるオリジナリティ溢れるアイデアや施策が重要視されているためです。
このようなアイデアや施策を打ち出すには、日常のあらゆる物事に注目し、ビジネスモデルに変換できないか模索することが望ましいです。つまり、常日頃から事業について考えて、自信が体験したことなどからビジネスモデルを生み出せないか検討するのです。
なお、ビジネスモデルを生み出す際は、データ分析をもとに仮説を出すことが求められるのが一般的ですが、仮説を出せないケースも想定されます。こうしたケースでは、数値などのデータから離れたうえで、自由にアイデアや解決法を模索する姿勢が大切です。
②人的ネットワークを広げるコミュニケーションスキル
事業を立ち上げて推進していく際、さまざまな問題に悩まされるおそれがあります。事業に関する問題を解決するうえで、アドバイスや意見を提供してくれる存在を抱えることは望ましいです。自身の事業をサポートしてくれる存在は人的なネットワークによって得られますが、これを広げるにはコミュニケーションスキルの習得が大切です。
ここでいうコミュニケーションスキルとは、「会話の速さ」「会話しやすい雰囲気づくり」「相手に好印象を与える言い方」「話の内容の組み立て」などに関するスキルのことです。
一般的に、上記のスキルを身につけるには、相手に好意的な印象を抱かせるよう努めてにコミュニケーションを行うと良いとされています。つまり、わかりやすく話そうとしたり、面白いことを言おうとしたりすることよりも、「相手に好意的な印象を抱いてもらうためにはどうすれば良いのか」を徹底的に考えながらコミュニケーションすることが大切です。
③ビジネスを推進する交渉スキル
アントレプレナーが備えていると望ましい交渉スキルは、自身の事業と利害関係にある人に対して、お互いが納得できるゴールを目指して話し合うためのスキルです。ビジネスシーンでは、取引先と契約を締結したり、チームメンバーの給与・残業などの規定を決めたりする際に交渉を行うのが一般的です。
交渉に際してスキルを身につけておけば、取引先との信頼関係を構築できたり、チーム内の調整をスムーズに進められたりするメリットがあります。これとは反対に、アントレプレナーに交渉スキルが備わっていないと、契約締結どころか取引先との関係性が悪化し、今後の取引に支障をきたすおそれがあります。また、チーム内での調整に失敗すれば、メンバーのモチベーション低下を招いて、最悪の場合には離職してしまいかねません。
交渉スキルを身につけるには、「ロジカルシンキングを磨く」「コミュニケーションスキルを向上させる」「研修を受講する」などの選択肢があります。ロジカルシンキングとは、筋道だった合理的な考え方のことです。ロジカルシンキングを磨くには、根拠をもとに情報源の正しさや数字・データの明確さなどを確認する姿勢を持つと良いでしょう。また、実践レベルで交渉スキルの習得を目指すには、研修の受講という手もあります。ロジカルシンキングの研修を受けることで、専門家から知識や方法を直接的に吸収できます。
④PDCAを回すスキル
アントレプレナーとして事業の立ち上げや推進を行っていくうえで、数多くの失敗に直面する可能性が高いです。一般的に、こうした失敗を繰り返さずに成功へとつなげていくには、PDCAを回すスキルが求められます。
PDCAとは 「Plan（計画）」「Do（実行）」「Check（評価）」「Action（改善）」の略であり、これら4つのプロセスを繰り返して業務を継続的に改善する方法のことです。PDCAのサイクルを回すことで、事業に関する失敗を繰り返しにくくなります。
単純に計画を立てて実行したのみでは、「成功か失敗」という結果しか残りません。しかし、PDCAの「評価」と「改善」のプロセスを加えると、「なぜ失敗したのか？」「より大きな成功を目指すにはどうすれば良いのか？」などの疑問を検証できるようになります。正しくPDCAを回すことができれば、失敗を減らせるだけでなく、事業の精度や企業の成長速度の向上にもつなげられます。
⑤マーケティングスキル
アントレプレナーとしてどれだけ素晴らしい商品・サービスを開発したとしても、顧客に認知されなければ購入してもらえず、存在していないも同然とみなされます。商品・サービスを顧客に購入してもらい、事業を継続していくためにも、マーケティング活動の推進が大切です。
マーケティング活動とは、顧客を集める仕組みづくりのことです。具体的にいうと、「どのような製品を、どのような価格・場所で、どのように販売するのか」「自身の商品・サービスは市場でどのようなポジションを取るのか」「どのような人に自社の商品・サービスを届けるのか」などの戦略を立てることです。
顧客を集める際にマーケティング活動をまったく行わないと、口コミや営業活動を行う従業員の能力に頼りきりになってしまう可能性があります。しかし、これでは効率が悪いうえに、多くのコストがかかってしまうのです。
マーケティング活動を行うには、4PやSTP分析などのマーケティング手法が用いられることが多いです。ただ、何よりもまず「どのようにしたら顧客にもっと喜んでもらえるか？」を徹底的に考えることです。そうして商品・サービスを開発・提供すると良いでしょう。これを実践し経験を積むことで、マーケティングスキルが肌感覚で身につきます。
⑥プログラミングなどのITスキル
スマートフォン、5G、ビッグデータ・IoT・人工知能（AI）などIT技術の普及・発展によって、ほとんどの産業において「IT」を避けることはできません。事業を立ち上げて推進するうえでIT技術の重要性は今後ますます高まるものと予想されているため、アントレプレナーとしてもこれらの技術を生み出す「プログラミング」のスキルを身につけておくことをおすすめします。
とはいえ、アントレプレナー自身が、必ずしもエンジニアに匹敵するほどの深いITスキルを身につける必要はありません。ただし、アントレプレナーとして活動するうえでエンジニアと協力しながら仕事を進めていくケースが増加しているため、彼らと円滑にコミュニケーションできるように、プログラミングに触れる経験は積んでおきましょう。
なお、エクセルやワード、メール、各種SNSの使い方など基本的なITスキルについては、業務の効率化につながるため身につけておくことをおすすめします。
⑦メンバーを束ねるマネジメントスキル
ここでいうマネジメントスキルとは、人望やリーダーシップともいい換えられます。たとえ、これまでに紹介した6つのスキルを持ち合わせていない場合でも、マネジメントスキルがあればスキルを持つ人をチームのメンバーに加えることができ、事業の立ち上げや推進につなげられる可能性があります。
また、マネジメントスキルは、立ち上げた事業が軌道に乗ってきた段階でも求められるスキルです。事業の立ち上げ当初は、同じ志を持ったメンバーのみで活動するため、業務の効率性は非常に高いです。しかし、事業拡大に伴い新たなメンバーを採用する段階になると、既存のメンバーとの間でモチベーションや考え方にギャップが生じてしまうおそれがあります。場合によっては、メンバー同士が対立して、事業をスムーズに推進できなくなる事態に発展しかねません。
こうした状況では、リーダーであるアントレプレナーに、メンバーを束ねるためのマネジメントスキルを備えていることが望ましいです。具体的にいうと、経営方針・計画・戦略の構築および共有のほか、メンバーのモチベーションを向上させる施策（例：インセンティブの付与）などに関するマネジメントスキルの習得が望ましいです。
マネジメントスキルに優れたアントレプレナーであれば、目標の実現および発展に大きく貢献できます。
アントレプレナーになるには
本章では、アントレプレナーになる方法の代表的な例を紹介します。
アントレプレナーになるために資格は不要
アントレプレナーになるために資格の取得は基本的に不要ですが、業種によって資格が求められるケースもあります。
例えば、飲食店を立ち上げる際は、食品衛生責任者の資格が必要です（ケースによっては防火・防災管理者の資格も必要）。また、金融業界で事業を立ち上げる際は、証券の外務員やファイナンシャルプランナーなどの資格を取得しておくと役立つ可能性があります。
そのほか、アントレプレナーは、事業の予算や会計のチェックを求められるケースがあります。こうした業務をスムーズに行いたい場合、予算や会計に関する知識を習得しておくことが望ましいです。
アントレプレナーになる方法6選
実際にアントレプレナーになる、またはアントレプレナーを目指すにあたり役立つ手段・方法具体例として以下の6つを説明します。
- 起業する
- スタートアップに転職する
- MBAを取得
- 大学に入る
- プログラミングスクールで学ぶ
- インキュベーションプログラムを受ける
①起業する
これは、最も分かりやすくアントレプレナーになる方法です。起業する際の一般的な流れを説明すると、まず自身の性格・趣味・特技などの個性を把握したうえで、ビジネスアイデアを考えます。例えば、「不可能とされていることを可能にできるか」「今あるものをより良くできるか」「日常の問題や不満を解決できるか」などの観点をもとに検討すると、世の中に価値を提供できるようなビジネスアイデアを考えられます。
次に、ビジネスモデルを構築します。一般的に、アントレプレナーは、限りある資金・時間を用いて事業を成功させることが求められます。そこで、ビジネスモデルを構築すれば、自身のビジネスに制限をかけて投入する資金や時間を一点に集中させることが可能です。ビジネスモデルには、主に「物販モデル（作って販売する）」「卸売モデル（商品を仲介する）」「消耗品モデル（消耗品の販売で利益を出す）」「広告モデル（人を集めて広告で利益を出す）」「継続課金モデル（毎月の課金で利益を出す）」などが存在します。
その後は、起業に必要な資金の調達や手続きなどを進めます。起業は資本金1円でも可能です。ただし、これでは「口座開設できない」「増資できない」「社会的信用が低い」など、起業後にデメリットを被るおそれがあります。そのため、起業の前後でどれくらいの金額が必要となるのか計算したうえで、状況に応じて資金調達を行うことが望ましいです。
また、起業に必要な手続きは、起業方法（個人事業・会社設立など）によって異なります。例えば、個人事業主として起業する際の手続きは、開業後1カ月以内に、税務署に対して「個人事業の開業・廃業等届出書」を提出するのみです（費用は不要）。
これに対して、会社を設立して起業する際は、公証人役場・法務局・税務署・年金事務所・労働基準監督署などでの手続きが求められます。このときには、資本金・定款認証の費用として5万円（紙に印刷した定款の場合は、4万円分の収入印紙も必要）・登録免許税（資本金の0.7%もしくは15万円のうち低い金額）などの費用が必要です。起業の手続きが終了すると、アントレプレナーとして事業を立ち上げたことになり、事業の成功に向けて活動をスタートさせられます。
②スタートアップに転職する
もしも社会人経験があるならば、スタートアップへの転職も選択肢の1つです。スタートアップとは、「革新的なアイデアや独自性をもとに新たな価値を生み出して、社会に影響を与える企業」のことであり、アントレプレナーによって立ち上げられているケースも多く見られます。
そのため、スタートアップに転職すれば、すでにアントレプレナーとして活動している人のもとで実践的なビジネスを学ぶことが可能です。もしも、すでに事業が軌道に乗っている段階ではなく、これから事業環境を整えていく段階にあるスタートアップへ転職した場合には、ゼロに近い状態から事業を軌道に乗せていく段階のノウハウを吸収できるため、将来のアントレプレナーとしての活動に生かすことができるでしょう。
スタートアップへの転職については、スタートアップとは何か、またどんな特徴がある組織なのかおさえておくと良いです。以下記事でスタートアップで働く方法も解説しているので読んでみてください。
③MBAを取得
社会人経験があり、起業前にスキルを身につけておきたいという方には、経営大学院や夜間大学に通ってMBAを取得する選択肢もあります。MBAとは、「Master of Business Administration」の頭文字を取った名称であり、経営学の大学院修士課程の修了時に授与される学位です。日本では、「経営学修士」「経営管理修士（専門職）」とも呼ばれています。
経営大学院や夜間大学では、ケーススタディを通じて実践的なビジネススキルを学習できます。ここでは、さまざまな企業の事例を用いてケーススタディを行えるため、理論のみでは得られない現実の問題解決に結びつけられるスキルを養えるのです。
また、分析力・洞察力・論理的思考力・戦略構築力など、経営者が備えていると望ましいスキルも養成できます。
さらに、ケーススタディに主体性を持って取り組むことで、アントレプレナーシップを養うことも可能です。
アントレプレナーは、アントレプレナーシップをはじめ、経営に関するさまざまなスキルを備えていることが望ましいとされています。これらのスキルを習得してから起業したい場合、経営大学院や夜間大学でMBAの習得を目指すのも良いでしょう。
④大学に入る
高校生以下であれば、大学に入りアントレプレナーシップの教育を受けるのも選択肢の1つです。アントレプレナーシップは、経営学・商学・ビジネス学・法学・経済学・総合政策学・教養学などの学科で学べます。
アントレプレナーシップ教育を導入している大学の代表例は、バブソン大学（アメリカ・マサチューセッツ州）です。バブソン大学は起業家教育に特化しており、アントレプレナーシップの分野で世界的に高い評価を得ています。トヨタ自動車の豊田章男社長は、バブソン大学の卒業生です。
具体的な教育内容を見ると、より実用的なアントレプレナーシップを学習させるためにすべての学生に起業を必修化し、教授陣は学生の起業に協力するという教育方針が掲げられています。
なお、最近では、日本の大学でもアントレプレナーの育成に力を入れ始めています。例えば、東京大学では、産学協創推進本部によって、本学の学生・ポスドク・研究者を対象に、起業やスタートアップ（ベンチャー）に関する講義・講座を提供しています。加えて、初期のスタートアップや将来スタートアップに携わる可能性のある学生の開発プロジェクトに対する支援や、卒業生も対象にした超初期の起業家向けの支援も行っています。
東京大学産学協創推進本部が提供する教育支援プログラムの一部概要を、以下の表にまとめました。
プログラム名 | 概要 |
東京大学アントレプレナー道場 | 企業やスタートアップ（ベンチャー）について初歩から体系的に学べるプログラム
※工学部共通科目「アントレプレナーシップI（S1）、II（S2）」と「アントレプレナーシップ・チャレンジ（ビジネスアイデア・コンテスト）」により構成されており、どのターム（および各タームの途中）からでも参加可能 |
アイデアを形にするモノづくり体験～ロボットから家電まで～（ものゼミ） | 「モノづくりやプログラミングに興味があるものの、どこから手を着けて良いかわからない」人や、「初学者から中級者へのステップアップを目指したい」人が、コンセプト立案からモノづくり、プレゼンテーションまでを体験できる授業 |
東京大学 EDGE NEXTプログラム | 東京大学/筑波大学/静岡大学/お茶の水女子大学の学部生・大学院生・ポスドク等の研究者・研究所の研究員、事業プロデューサーおよび企業研究開発者・事業開発者を対象として、多様な経験を持つメンバーがチームを作り、自身の研究成果をもとに事業化構想を練り上げるプログラム |
本郷テックガレージ | 東京大学の学生がサイドプロジェクトを行うための秘密基地として、学外に開発スペースを用意 |
Spring Founders Program/Summer Founders Program | 東京大学の学生を対象として、長期休暇中に集中した技術プロジェクトや製品開発に対する支援を行うプログラム |
FoundX | これからスタートアップを始める東京大学の卒業生・研究者を対象として、シード期以前のチームや個人を支援するインセプションプログラムを提供 |
Todai To Texas | 無名の東京大学関連のスタートアップを対象として、世界デビューの支援を目的に、世界有数のイノベーション・カンファレンス「South by Southwest（SXSW：サウス・バイ・サウスウエスト）」 のTrade Show（見本市）に出展するプロジェクト |
また、武蔵野大学では、2021年4月にアントレプレナーシップ学部を創設し、起業家精神を持って新たな価値を創造できる実践的な能力を身につけた人材の育成を開始しています。
高校生以下であれば、これらの大学で必要な知識・スキルを習得したうえで、アントレプレナーを目指すことも1つの手です。
出典：Babson College
東京大学産学協創推進本部「アントレプレナーシップ教育／プロジェクト支援」
武蔵野大学 アントレプレナーシップ学部
⑤プログラミングスクールで学ぶ
プログラミングスクールで学ぶことで、ホームページやシステム開発など、プログラミングスキルが直接的に求められる事業を立ち上げやすくなります。なお、プログラミングなどのIT技術はほとんどすべての事業に結びついているため、IT分野での起業を考えていない場合でも、プログラミングスキルの習得は非常に有効です。
プログラミングスキルを習得しておけば、エンジニアに頼ることなく自分自身で起業のアイデアを具現化できます。また、将来的にアントレプレナーとしてエンジニアを雇用する際も、専門用語を交えながら彼らと対等な立場で話せるため、仕事内容に関して認識のズレが起こりにくく、高品質な商品・サービスづくりにつなげられます。
⑥インキュベーションプログラムを受ける
インキュベーションプログラムとは、起業および事業の創出を考えている人や企業を対象に、経営資源の提供を通じて包括的なサポートを行うプログラムのことです。
インキュベーションプログラムを受けることで、起業に関する資金・ノウハウ・場所などを提供してもらえます。これにより、起業・事業の創出までに立ちはだかるトラブル・課題を解決しながらアントレプレナーを目指すことが可能です。
日本では、ベンチャーキャピタルのほか、ソフトウェア開発会社・コンサルティング会社・大学などもインキュベーションプログラムを提供しています。
1stRoundもインキュベーションプログラムの1つであり、ベンチャーキャピタルから外部調達を行う前のチームあるいは設立3年以内のベンチャーが理想的な形で最初の資金調達（1stRound）を達成するための支援を行っています。東京大学・筑波大学・東京医科歯科大学・東京工業大学および東大IPC（東京大学協創プラットフォーム開発）が共催しており、毎年2回（6月&12月）各回約8件が採択されています。
採択されると、Non-Equity資金（最大1,000万円）のほか、クラウドリソースやオフィスなどの開発環境・キャピタリストと専門家による6カ月のハンズオンなどの無償提供を受けることが可能です。
2021年10月現在、第6回のエントリーを開始しており、応募前の事前相談にも対応しておりますので、不明点がある方はお気軽にお問い合わせください。
上記のほか、1stRoundでは、インキュベーションプログラムを受ける前の段階として、起業家教育を提供するプログラムの利用も提案しています。例えば、「FoundX Online Startup School」は、東大卒業生の起業家向けにサポートを提供している「FoundX」 による、どなたでも学べる無償のオンラインコースです。主に、スタートアップや新規事業の立ち上げに役立つ「スタートアップのパターン（類型）」について学べます。
登録不要の動画視聴により学習することも可能なので、お気軽にご利用ください。
インキュベーションによる支援内容や支援の受け方について解説しているので、インキュベーションに興味・関心がある方は以下記事をご覧ください。
まとめ
アントレプレナーとは、事業家や起業家のことですが、「ゼロの状態から事業を起こす創業者」という意味合いが強く、オリジナリティ溢れるビジネスアイデアやテクノロジーなどを用いて新たな市場を切り拓く人物のことです。優れた創造性やチャレンジ精神をもとに、社会課題の解決やビジネスの仕組みの変革などを行う人物として、世間から注目されています。
アントレプレナーには、アントレプレナーシップをはじめとする心構えのほか、事業を立ち上げて推進していくための基本的なスキルを備えていることが望ましいです。とはいえ、アントレプレナーになるために特別な資格の取得は不要であり、さまざまな方法でアントレプレナーを目指すことが可能です。
最後に、アントレプレナーを目指す際に役立つポイントを紹介します。一般的に、アントレプレナーは、利益や資金繰りばかりを追求しない姿勢を身につけることが望ましいです。もちろん、事業を推進する際は利益や資金繰りなども考慮すべきですが、これらにこだわりすぎるあまり保守的に事業を行ってしまうと、アントレプレナーの特徴である創造性やチャレンジ精神を発揮した事業の推進が行えなくなる可能性があります。
また、アントレプレナーは、失敗を恐れずに事業を立ち上げる姿勢を持つことも望ましいです。アントレプレナーを目指す人の中には、憧れで事業を立ち上げた後にリスクを取った行動ができなかったり、失敗を恐れて保守的な活動しかできなかったりする人も少なからずいます。
しかしながら、はっきりした成功のビジョンを持っていない中、憧れで事業を立ち上げて万が一失敗してしまったとしても、ここで得られた教訓を活用すれば、次回さらに良いチャレンジにつなげることが可能です。したがって、失敗を恐れることなく、積極的に起業の機会を探すことをおすすめします。
DEEPTECH DIVE
本記事を執筆している東京大学協創プラットフォーム開発株式会社（東大IPC）は、東京大学の100%出資の下、投資、起業支援、キャリアパス支援の3つの活動を通じ、東京大学周辺のイノベーションエコシステム拡大を担う会社です。投資事業においては総額500億円規模のファンドを運営し、ディープテック系スタートアップを中心に約40社へ投資を行っています。
キャリアパス支援では創業期～成熟期まで、大学関連のテクノロジーシーズを持つスタートアップへの転職や副業に関心のある方とのマッチングを支援しており、独自のマッチングプラットフォーム「DEEPTECH DIVE」を運営しています。
DEEPTECH DIVEにご登録頂くと、東大IPC支援先スタートアップの求人募集情報を閲覧でき、またスタートアップから魅力的なオファーを受け取ることができます。ご登録は無料で、簡単なプロフィールを入力頂くことでご利用頂けます。
今すぐにキャリアチェンジをお考えでない方でも、東大IPC社員へのカジュアル相談は大歓迎です！もしご興味のある方は是非、マッチングプラットフォーム「DEEPTECH DIVE」にご登録ください。


記事タイトル：面接で使える「交渉スキル」を見極めるための質問 サンプル試験 ...
スニペット:質問を通じて、候補者がどのようにして他者と合意を形成し、対立を解決するかを見極めることができます。 この質問集は、採用候補者に面接前にオンラインで回答をいただい ...
記事の本文:面接で使える「交渉スキル」を見極めるための質問
採用面接において候補者の交渉スキルを評価するための具体的な質問を提供しています。質問を通じて、候補者がどのようにして他者と合意を形成し、対立を解決するかを見極めることができます。
この質問集は、採用候補者に面接前にオンラインで回答をいただいたり、採用面接時に参照することで、候補者のスクリーニングに活用することができます。
・交渉スキルを持った人が職場に与える影響
交渉スキルを持った人は対立を円滑に解決する能力があるので、チーム内の調和を保つ役割を果たします。また、クライアントやパートナーとの交渉においても優れた成果を上げることができ、ビジネスの成功に直結します。さらに、交渉スキルを持つ人は他者の意見を尊重しつつ自分の意見を主張できるため、建設的な議論を促進し、より良い意思決定を導きます。
・交渉スキルの重要性
交渉スキルによって対立や意見の相違を建設的に解決できるので、効率的な業務運営が可能になります。また効果的な交渉は良好なコミュニケーションの基盤となり、チーム全体の協力関係を強化します。顧客やパートナーとの取引を有利に進めることで、企業の利益向上にも直結します。リーダーはしばしば交渉の場に立たされるため、優れた交渉スキルはリーダーシップの一環としても重要です。


記事タイトル：自己PRの例文18選｜アピールポイント別に一挙紹介！ - リクナビ ...
スニペット:2023/08/25 ... 企業がエントリーシート（ES）や面接で自己PRを尋ねるのは、あなたの能力と特徴を知りたいから。ただし、だからといってやみくもに能力や特徴を答えるのは、 ...
記事の本文:就活で自己PRに悩む皆さんの参考になる例文を紹介。自己PRを求める企業の意図や、自分のアピールポイントの見つけ方、自己PRの文章の組み立て方など、あなただけの自己PRにアレンジする方法についても、さまざまな企業の人事・採用コンサルティングを手掛ける採用のプロ・曽和利光さんに聞きました。
内定した先輩たちの自己PRやガクチカを公開中
▼2026年卒向け詳細情報▼
企業がエントリーシート（ES）や面接で自己PRを尋ねるのは、あなたの能力と特徴を知りたいから。ただし、だからといってやみくもに能力や特徴を答えるのは、得策ではありません。なぜなら企業は、自社が求める能力を持っているかどうか、特徴が自社にマッチしているかを確認したいからです。
「例えば、好奇心旺盛な人が、そのまま『好奇心旺盛です』とアピールした場合、目新しいものを追い続けるような人を求める企業ならよいのですが、『飽きっぽいのではないか』と敬遠する企業もあるでしょう。その企業が求める能力・特徴を知った上で、自分のアピールポイントを選ぶべきなのです」（曽和さん）
自分のアピールポイントがわからないときは、「リクナビ診断」などの自己分析・適職診断ツールの診断結果を活用するとよいでしょう。「リクナビ診断」は、日常の行動や考えに関するさまざまな質問に答えることで「向いている仕事のタイプ」と「個人としての特徴」を診断してくれる、リクナビオリジナルの自己分析ツールです。診断結果のうち、「個人としての特徴」がアピールポイントの参考になるでしょう。
▼2026年卒向け詳細情報▼
「リクナビ診断」を受ける
企業が求める能力・特徴を自分が持っているかどうかという観点から考えるアプローチです。その助けとなるのが、曽和さんが作成した以下の「企業が選考時に重視する要素リスト」。1位の「コミュニケーション能力」から5位の「誠実性」は、経団連が調べた、企業が選考時に重視する能力・特徴のランキングであり、多くの企業がこれらの能力・特徴を求めていると考えられます。
ただし、「コミュニケーション能力」「協調性」などこれらの言葉は、多様な解釈が可能な言葉であり、企業がその言葉を使って具体的にどのような能力・特徴を指しているかについては、さらに検討しなければなりません。そこで、人事担当者や経営者がこれらの言葉を使うときに、具体的に指している能力・特徴を示したのが、リスト内の「よくある意味」とその内容です。例えば「主体性」であれば、「自律的である」から「創造力がある」まで6つある能力・特徴のうち、いずれかの意味で使っていることが多く、起業家精神を重んじる企業であれば「独立心がある」、新しい事業に挑戦する姿勢を大切にしている企業なら「創造力がある」など、多くの場合、企業の理念と結び付いています。
「志望企業が『求める人材像』として『コミュニケーション能力』『主体性』といった言葉を使っているときは、その企業の経営理念や、採用サイトにある説明などから、どの意味で使っているかを推し量り、自分がその能力・特徴を持っているかどうかを考えてみるとよいでしょう」（曽和さん）
企業が選考時に重視する要素リスト
よくある意味 | 内容 | 別の表現／関連する表現／似た表現 | 悪く言えば | |||
1位 | コミュニケーション能力 | 1 | 論理的である | 論理的な筋道を立ててわかりやすく考えたり、説明したりすることができる | 論理的思考力、ロジカル | 理屈っぽい |
2 | 客観的である | 自分の価値観や先入観、偏見に引きずられずに、客観的な思考や話し合いができる | 冷静、批判精神、フラット、クリティカル | 冷たい、クール | ||
3 | 感受性が豊か | 相手の感情や思いを想像したり、集団の空気を読んだりすることができる | 敏感、センシティブ、空気が読める | 敏感、ストレスに弱い | ||
4 | 表現力が豊か | 自分の考えていることを、例え話や適切な言葉遣いで表現することができる | 話がうまい、わかりやすい、語彙が豊富 | 口だけで中身が伴わない | ||
5 | 交渉力がある | 実現したいことをするために人を納得させる交渉ができる | 対人影響力、説得力、ネゴシエーション | ゴリ押し、圧が強い | ||
6 | 社交的である | 人が好きで、たくさんの人とうまくやっていくことができる | 人が好き、仲良くなれる力、協調性 | 孤独が苦手 | ||
2位 | 主体性 | 7 | 自律的である | 人から言われなくても、自分自身で考えて、動き始めることができる | 自発的、自分から動く、自走 | 自分勝手、自由すぎる |
8 | 責任感がある | なにか問題が起こった時、自分の責任だと考えて、当事者意識を持って行動できる | 自責性、使命感、当事者意識 | 自分を責めてしまう | ||
9 | 活動量が旺盛 | 何をするにしても、高いエネルギー量で活発に行うことができる | エネルギー量、バイタリティー、活発、意欲的 | 暑苦しい | ||
10 | 独立心がある | 自分一人だけでも、やらなくてはいけないと思ったことは行動に移すことができる | 自立心、自立している、孤独に強い | 仲間に入ろうとしない | ||
11 | 前向きである | チームの目標に対して、常に前向きに意味付けして、取り組もうとする | ポジティブ思考、楽観的、意味付け力 | 能天気 | ||
12 | 創造力がある | 既にあるものではなく、自分から新しいアイデアを生み出すことができる | 発想力、クリエイティブ | 既知のことへの無関心 | ||
3位 | チャレンジ精神（挑戦心） | 13 | 好奇心がある | 経験したことのない新しいことでも何でもやってみようと思う | 知的欲求、知識欲、新しいもの好き | 飽きっぽい、すぐ別のことをする |
14 | 達成意欲がある | 夢や理想、目標、志が高く、それらを達成したい、やりきりたいと強く思う | 目標達成意欲、理想主義、野心家、意欲的 | 欲求不満、喜べない | ||
15 | 向上心がある | 自分の能力やスキルを高めていきたいと強く思う | 成長意欲、熟達志向、学習能力 | 意味がわからないと動けない | ||
16 | 冒険心がある | やったことがないことやリスクのあることも、頑張ればできるという自信が持てる | 危険を厭わない、未知志向、リスクテイカー | 向こう見ず、慎重でない | ||
17 | 変革力がある | 今あるルールや環境などの制約条件にとらわれずに、必要に応じて変えようとする | 革新的、改革者、変える力、ルールブレイカー | 言うことを聞かない | ||
18 | 曖昧耐性がある | 不確実で曖昧なことに対しても、あまり不安に思うことなくいることができる | 楽観的、肯定的、根拠のない自信、ストレス耐性 | きちんとしない、だらしない | ||
4位 | 協調性 | 19 | 和を重視する | チームで物事を進める場合、全体の和を重視して、自分のすべきことを考える | 調和志向、協力的、控えめ | 同調する、流される |
20 | 役割意識がある | 自分の特徴をよく理解していて、チームの中で果たすべき役割がわかっている | ポジショニングがうまい、責任感 | 受動的、自分を出さない | ||
21 | 貢献心がある | 人や所属するチームに対して、貢献したいと強く思う | 忠誠心、利他的、感謝欲、For the team | 個を大事にしない | ||
22 | 統率力がある | 自らが率先して、チームの和や一体感を作り出そうとすることができる | リーダーシップ、チームマネジメント | 強引、ワンマン | ||
23 | 適応力がある | やらなければならないことは、素直に前向きに、フットワーク軽く始めることができる | フットワーク、スピード感、すぐやる | 無思慮、慎重でない | ||
24 | 落ち着いている | どんなことが起こっても動揺することなく、安定して行動することができる | 情緒安定、鈍感力、自信 | 鈍感、テンションが低い | ||
5位 | 誠実性 | 25 | 真面目である | 期待されていることや役割について、しっかりとこなそうとする | 勤勉、信頼できる、責任感 | 融通がきかない |
26 | 継続力がある | やり始めたことは、途中で困難なことが起こっても諦めずに続ける | 粘り強い、やり切る力、ストレス耐性 | 方向転換が苦手 | ||
27 | 正直である | 嘘をついたり、話を盛ることはせず、事実に基づいて、人と正直に相対する | 飾らない、よく見せようとしない | バカ正直、嘘も方便がない | ||
28 | 素直である | 自分がわからないことや、間違っていると思ったときは、言われた通りにやってみる | 従順、まずやってみる、批判的でない | 従属的、だまされやすい | ||
29 | 几帳面である | どんなことでも正確に丁寧に間違いがないようにしようと行動する | 正確性、慎重、きっちりしている | 遅い、曖昧さを許せない | ||
30 | 信念が強い | 抵抗や障壁があっても、自分が正しいと思う信念に基づいて行動する | 正義感、ポリシーがある | 頑固、考えを曲げない |
（経団連調査より、株式会社人材研究所作成）
診断ツールを使ったり、「企業が選考時に重視する要素リスト」の項目を一通り検討したりしても、自分のアピールポイントが見つからないこともあるでしょう。なかには、「自分にはこれといったアピールポイントがないのではないか」などと悩んでしまう人もいるかもしれません。そこで、就活を経験した先輩に自己PRを書くときの悩みについて尋ねたところ、実際に多くの先輩が何らかの悩みを抱えていたことがわかりました。
■自己PRを書くときに悩みましたか（n＝329、単一回答）
自己PRを書くときに悩みましたかという問いに「はい」と回答した先輩は、全体の9割近くに上り、その悩みの多くが、アピールポイント選びにまつわるものでした。
■自己PRについての悩みは解決しましたか（n＝281、単一回答）
一方、自己PRを書くときに悩んだ先輩のうち、そのほとんど（86.5％）が、何らかの解決策を講じて悩みを解決していることもわかりました。
また、「どうしてもアピールポイントが見つからない」というときは、「企業が選考時に重視する要素リスト」右端の「悪く言えば」欄も参考になるでしょう。この欄では、本来「長所」として捉えられている能力・特徴が、状況によって「短所」に言い換えられることを示しています。つまり、この中に自分の短所だと思うものがあれば、それをポジティブな言葉に言い換えることが可能なのです。
「例えば、『自分には、融通が利かないところがある』と感じているのであれば、それを裏返して『真面目である』と言い換えることができるでしょう。ある状況でネガティブに評価される特徴が、別の状況ではポジティブに受け止められる可能性が大いにあるからです」（曽和さん）
ESや面接で自己PRを求められたときは、アピールポイントを、その裏付けとなるエピソードとセットにすることで、信ぴょう性が増すものです。より効果的に伝わるエピソードや体験を選ぶためには、以下のポイントが参考になるでしょう。
「すべてのポイントを満たす必要はありませんが、なるべく多くのポイントを含んでいる方が、より効果が増すでしょう」（曽和さん）。
短い期間での出来事よりも、長期にわたる出来事を通じて説明する方が効果的。アルバイトなら、単発の仕事よりも、月単位、年単位で継続した仕事を通じてアピールポイントを発揮した経験の方がよいでしょう。
「長期の活動であれば、入社後もその能力・特徴が発揮できる、つまり再現性があることを裏付けられるからです」（曽和さん）
趣味や娯楽など「好きなこと」よりも、学業やトラブル対応、ルーティンワークなど、「義務」「好きではないこと」において発揮された能力・特徴の方が、仕事の場面でもその能力・特徴が発揮されることの証拠として、説得力が増すでしょう。
「人間の能力は、『好きなこと』では発揮できても、『好きではないこと』では発揮できないことが往々にしてあるもの。その点、『好きではないこと』でも発揮できた能力・特徴であれば、より広い領域で発揮できることが効果的にアピールできるのです」（曽和さん）
「売り上げを1.5倍に伸ばした」「イベントの参加者数が倍増した」といった、わかりやすい成果や実績を伴う成功談よりも、苦労や試行錯誤を重ねた経験の方が、その人の人となりが伝わりやすい傾向があります。
「仮に目覚ましい成果が上がっていたとしても、そもそもさほど難しい課題ではなかった可能性もあり、必ずしもその人が能力を出し切った結果とは言い切れないケースが多々あります。一方で、目標を達成するまでもがき続けたプロセスを伝えることには、たとえそれが最後に失敗で終わったとしても、どんな能力を使って努力する人なのか、その人となりが伝わりやすいのです」（曽和さん）
サークルなど集団の中や、接客アルバイトなど対人の場面で成し遂げたことの方が、自分だけで完結した出来事よりもアピール力が高いのも事実です。
「なぜなら、仕事は基本的にチームプレーだから。そのため、人との関係性において成し遂げたエピソードの方が、入社後のパフォーマンスにつなげて評価されやすい側面があります」（曽和さん）
エピソードは、なるべく数字や固有名詞を使って、具体的に伝えるようにしましょう。
「例えばカフェでのアルバイト経験であれば、『都会のカフェで、お客さまの声に耳を傾けて、ニーズに寄り添った提案をしていました』といった漠然とした表現は避けたいもの。地名や、チェーン店などであれば店名など、誰にでも伝わる固有名詞を使う方が、どのくらい忙しい店舗なのかがダイレクトに伝わります。そして、『オフィスに持ち帰るお客さまが多かったので、こぼれにくい梱包の仕方を研究して、スタッフ同士で共有した』などと具体的に表現すれば、圧倒的に情報量が多くなるでしょう。守秘義務などの関係で固有名詞が出せない場合は、一日の利用客数など、忙しさや規模の目安になるような数字を補足することも可能です」（曽和さん）
これらのポイントを押さえた上で、最後に確認すべきチェックポイントとして、そのエピソードがアピールポイントを的確に表すものになっているかという点があります。
「『私の強みは忍耐強さです』と言っているのに、それを裏付けるエピソードが実は『継続力』を指しているといったことがよくあります。こうしたラベリングの間違いを防ぐためには、友人や家族などに、まずはエピソードだけを読んでもらって、そのエピソードがどんなアピールポイントを表すのかを一緒に考えてもらうやり方がオススメです」（曽和さん）
自己PRをまとめるときは、冒頭で端的にアピールポイントを書いてから、そのアピールポイントを裏付けるエピソードを続けるようにしましょう。エピソードは、「どのような状況でどのような行動を取り、それがどのような成果につながったのか」という流れを意識するとよいでしょう。
「コミュニケーション能力」の意味に含まれることの多い「論理的である」「客観的である」「感受性が豊か」「表現力が豊か」「交渉力がある」「社交的である」のうち、いずれかに絞ってアピールするとよいでしょう。
「客観的である」ことをアピールする例
私の強みは、客観的に物事を捉え、コミュニケーションに生かせることです。携帯電話ショップでのアルバイトでは、高齢の方からスマートフォンの使い方を尋ねられることが多いのですが、ある時自分の説明が高齢の方には理解しづらいのではないかと気づきました。そこで、自分の説明を録画して見たところ、早口になってしまっていることや、「タップ」など高齢の方にはなじみのない言葉を使っていることを発見。「画面に指で軽く触れてすぐに離してください」と言い換えるなど、話す速度や言葉の選び方を変えました。この時から、自分のやり方を常に客観的に把握し、改善するように心がけています。
「表現力が豊か」「感受性が豊か」なことをアピールする例文を知りたい人はこちら↓
【例文あり】コミュニケーション能力を自己PRで伝えるときのポイント
「主体性」の意味に含まれることの多い「自律的である」「責任感がある」「活動量が旺盛」「独立心がある」「前向きである」「創造力がある」のうち、いずれかに絞ってアピールするとよいでしょう。
「自律的である」ことをアピールする例
自分を律してタスクをこなし、目標を達成することができます。大学2年生の時には、ゼミの課題やアルバイトと並行して独学で勉強を続け、簿記2級を取得しました。それを可能にしたのは、1日単位、1週間単位、月単位で「やることリスト」を作成し、それにのっとってタスクに取り組み、自己管理していたからです。どうしてもその日のタスクが終えられないときは、翌日に早起きするなどして調整。課題などは早めに取り掛かり余裕を持って提出できるようにするなど、無理なく実行できるような工夫もしています。
「主体性」のうち「責任感がある」ことをアピールする例文２つをこちらで紹介↓
「チャレンジ精神（挑戦心）」の意味に含まれることの多い「好奇心がある」「達成意欲がある」「向上心がある」「冒険心がある」「変革力がある」「曖昧耐性がある」のうち、いずれかに絞ってアピールするとよいでしょう。
「変革力がある」ことをアピールする例
既存のルールを見直して変革する力があります。アルバイト先の和食レストランでは、今まで個々人がメールやSNSなどバラバラなやり方で申請する形で20人分のシフトを管理していたのですが、どの時間帯に何人がシフトに入っているのかがわかりづらく、たびたび見落としなどのトラブルが起きていました。そこで、自分から申し出てエクセルでテンプレートを作成して共有。シフト申請から確定までをテンプレート上で管理できるようにしたことで、スムーズにシフトの把握や管理ができるようになり、店長にも感謝されました。これまでのやり方にこだわらずに、より良い仕組みに変えていこうとする行動力は、サークルの会計方法の見直しなどでも発揮しています。
「チャレンジ精神（挑戦心）」のうち「向上心がある」ことをアピールする例文5つをこちらで紹介↓
「協調性」の意味に含まれることの多い「和を重視する」「役割意識がある」「貢献心がある」「統率力がある」「適応力がある」「落ち着いている」のうち、いずれかに絞ってアピールするとよいでしょう。
「統率力がある」ことをアピールする例
私の強みは、人の性格や特性を見極めて力を引き出し、全体をまとめ上げる統率力があることです。大学の学園祭実行委員会の野外ステージ班長を務めた際は、まずはスタッフ一人ひとりの性格や能力を、面談や普段の雑談、チラシなどの制作物から把握することに努めました。そして、個々人の性格や適性、得意分野を生かしてもらえるような配置を行った上で、一人ひとりに合わせて声を掛けたり、すべてのスタッフを必ず一度は全員の前で褒めるように心がけた結果、全体のモチベーションが上がり、チームの一体感も生まれました。
ほかにも「協調性」をアピールする例文２つをこちらで紹介↓
「誠実性」の意味に含まれることの多い「真面目である」「継続力がある」「正直である」「素直である」「几帳面である」「信念が強い」のうち、いずれかに絞ってアピールするとよいでしょう。
「継続力がある」ことをアピールする例
大学に入学してからずっとスーパーのアルバイトを休むことなく続けています。大学3年になってからは実験やインターンシップなどで忙しくなり、夕方のシフトに入るのが難しくなってしまったため、夜間のシフトに入れてもらうようにしました。今ではバイトの中でもベテランになりつつあり、新人バイトの指導や、店内POPの制作なども任されるようになっています。長く通ってくださるお客さまからも、「品物の場所は、あなたに聞くようにしている」など、信頼していただけるようになりました。
「誠実性」のうち「真面目である」ことをアピールする例文２つをこちらで紹介↓
自己PRで「真面目さ」を自分らしく伝えるポイント＜回答例文つき＞
【調査概要】
調査期間：2023年1月19日～1月22日
調査サンプル：2023年3月に卒業予定の大学生、大学院生、短大生、専門学校生329人
調査協力：株式会社クロス・マーケティング
性格検査や適職診断など、自己分析に役立つツールを活用してみましょう！
インターンシップ＆キャリアや就活準備に役立つ情報をX（旧Twitter）でも発信中！
——————————————————
【監修】曽和利光さん
株式会社人材研究所・代表取締役社長。1995年、京都大学教育学部教育心理学科卒業後、リクルートで人事コンサルタント、採用グループのゼネラルマネージャーなどを経験。その後、ライフネット生命、オープンハウスで人事部門責任者を務める。2011年に人事・採用コンサルティングや教育研修などを手掛ける人材研究所を設立。『「ネットワーク採用」とは何か』（労務行政）、『人事と採用のセオリー 成長企業に共通する組織運営の原理と原則』（ソシム）など著書多数。最新刊に『コミュ障のための面接戦略』（星海社新書）がある。
——————————————————
【プロが解説】自己PRで使えるアピールポイントの見つけ方・伝え方
エントリーシート（ES）や面接で聞かれることが多い「自己PR」。何をアピールすればいいかわからない！
【例文5つ】自己PRの書き方・伝え方と、人事に評価されるポイント
エントリーシート（ES）や面接で聞かれる「自己PR」。何をどのように伝えると、企業の人事に評価される
【例文12選】新卒就活「志望動機」書き方と人事のチェックポイント
新卒採用の就活でエントリーシート（ES）や履歴書を書く際、多くの企業で記入することになる「志望動機」
「あなたのガクチカ（学生時代に力を入れたこと）は？」。就活のエントリーシート（ES）や面接では定番の
「就活の軸」って何のこと？見つけ方、面接で聞かれたときの答え方の例を紹介
内定した先輩たちが「私の就活の軸は、〇〇でした」と話していたり、就活準備を進めていると、「就活の軸を


記事タイトル：ウィンウィンを引き寄せる：交渉で勝つための戦略
スニペット:全てのオンライン動画を視聴いただき、単元ごとの小テストにすべて合格することで、 単位または資格が付与されます。 NESTA PFT資格保有者が継続教育単位取得セミナーを ...
記事の本文:ウィンウィンを引き寄せる：交渉で勝つための戦略
交渉は日常的なプロセスですが、効果的に行うにはスキルが必要です。優れた交渉者になるには、トレーニングと経験が不可欠です。この講座では、交渉における重要な要素を深く掘り下げ、上司としての交渉スキルを向上させるための実践的な戦略をご紹介します。どんな状況でもWin-Winを実現する、理想的な交渉を行えるようになりましょう。
資格更新の方
NESTA PFT (0.5)
ウィンウィンを引き寄せる：交渉で勝つための戦略
交渉は日常的なプロセスですが、効果的に行うにはスキルが必要です。優れた交渉者になるには、トレーニングと経験が不可欠です。この講座では、交渉における重要な要素を深く掘り下げ、上司としての交渉スキルを向上させるための実践的な戦略をご紹介します。どんな状況でもWin-Winを実現する、理想的な交渉を行えるようになりましょう。


記事タイトル：新規事業のアイデア例22選！ネット起業のアイデア一覧 - Shopify 日本
スニペット:2024/04/16 ... リセラーは、いわゆるディーラーや販売代理店とも呼ばれるビジネスモデルで、メーカーや卸売業者との契約に基づいて、仕入れた製品を消費者に販売する事業 ...
記事の本文:新規事業の立ち上げを考えている方や、これから起業家を目指す方のために、様々な分野から起業アイデアを集めました。起業するには誰もやっていないアイデアが必要だと思われがちですが、既存のビジネスモデルを参考に自分の得意分野で事業を始めたり、いくつかのアイデアを組み合わせたりしても、ビジネスチャンスを作り出すことができます。そこで今回は、日本で人気のビジネスモデルだけではなく、海外で成功していながらも日本ではまだ広まっていないアイデアもご紹介します。
ネットショップの新規事業アイデア7つ
1. ドロップシッピング
ドロップシッピングとは、最初に商品を仕入れるのではなく、商品が売れたらその都度メーカーやサプライヤー（卸業者）から購入者へ直接発送されるビジネスモデルです。在庫を持たずに商品を販売でき、梱包や発送もメーカーや業者が行ってくれるため、初期費用や作業の手間、交渉などが不要になるメリットがあります。そのため、ドロップシッピングは初心者でも始めやすい事業と言えます。また、Shopify（ショッピファイ）を使えば、国内だけではなく海外など世界へ向けてドロップシッピングを展開することもできます。
2. ホワイトレーベル
ホワイトレーベル（ホワイトラベル）とは、メーカーが開発・製造した商品やサービスを、自社のブランド名で販売するビジネスモデルです。製品の開発にかかる初期投資や自社工場が不要で、ノウハウを持つ専門メーカーが提供する安定した品質の商品を販売できます。ドロップシッピングに対応しているものもあるため、それらのホワイトレーベル商品を扱えば、在庫を抱えずに自社ブランド製品を販売できます。主に、化粧品やスマホアクセサリー、ペット用品などの製品がホワイトレーベルとして販売されています。
3. ペット用品販売
ペットフードからアクセサリーまで、ペット用品は今後さらにニーズが高まることが期待される市場の一つです。ペットを家族として大切にする人が増えており、洋服や高級アクセサリー、オーガニックフードなど付加価値の高い商品が人気を集めています。ペットの視点に立ったプロダクト開発を行う企業もあるなど、多岐にわたる商品から独自のラインナップをそろえることができ、今後もさらに成長が期待できる事業です。
4. サブスクリプションサービス
サブスクリプションサービスは、月単位や年単位で料金を支払うことで、顧客に商品やサービスを一定期間利用する権利を提供するものです。月額料金制のアプリやWebサービス、ブランド品のレンタルサービス、「毎日コーヒー1杯無料」といった飲食店の定額サービス、セレクト商品の定期購入など、近年は多彩なサブスクリプションサービスが誕生しています。ユーザーが増えるほど収益が拡大していくストック型ビジネスであり、日常生活のなかからアイデアが生まれることも多いため、サブスクビジネスでのアントレプレナーも増えています。
5. 古着販売
古着販売も近年市場規模を拡大しており、有名ブランドのものだけではなく、無名ブランドのアイテムも盛んに流通するようになっています。自宅にある不要な服を売るといった小規模なものではなく、人気の古着を仕入れて販売するビジネスもあり、特に海外販売も視野に入れると国内市場だけでは思いもしなかったニーズが見つかるケースもあります。海外向けのECサイトを構築する手間やコストを抑えるのであれば、有名なECモールに出店することで簡単に海外への販路を開くこともできます。Shopifyなら越境ECにも対応していて、多言語・多通貨機能や海外発送の簡易化ができ、海外販売が初めてという人にも安心です。なお、日本で古着販売を行う場合は、古物商許可が必要になるため忘れずに申請書を提出しましょう。
6. リセラー
リセラーは、いわゆるディーラーや販売代理店とも呼ばれるビジネスモデルで、メーカーや卸売業者との契約に基づいて、仕入れた製品を消費者に販売する事業です。商品を製造する必要がなく、またセールスレターや製品画像といった販売キットがあらかじめ用意されているケースもあり、自身の販売戦略やスキルによって収益を生みだすことができます。
7. アフィリエイト
アフィリエイトは、Webサイト上に設置した広告の閲覧数や、商品・サービスの紹介を通じた販売数などに応じて、報酬を得られるビジネスです。WebサイトやSNSアカウントさえ用意すればすぐに始められるため、スマホ副業や在宅で稼ぐ方法として人気となっています。紹介する商品に関連した価値の高い情報や、効果的なSEO対策で安定した訪問者数を確保できるようになると、運営に大きな手間をかけずに収益を生みだすこともできます。
クリエイティブを活かす新規事業アイデア4つ
8. ハンドメイド販売
アクセサリーや洋服、かばん、キャンドルなどのハンドメイド販売は、在宅で稼ぐ方法として人気なものの一つです。既製品や大量生産品とは異なる、オンリーワンのアイテムに魅力を感じる顧客もたくさんいます。すでに趣味としてハンドメイド作品を作っている人の場合は、ハンドメイト販売サイトを活用すればすぐにビジネスを始めることができます。また販売する商品が決まっていない場合は、「ハンドメイドで売れるもの」の記事を参考に販売する商品を選んでみてはいかがでしょう。ただし、食品や手作り化粧品など取り扱い商品によっては営業許可が必要になりますので注意しましょう。
9. 自作ステッカー販売
自作ステッカー販売は、低価格ですが製造コストも低く、利益率を高く設定できるメリットがあります。自宅のプリンターで印刷することもできますし、材料は100均で販売されているものも多く、手軽にそろえることができます。手づくりしてECサイトなどで販売するほかにも、専門業者に委託したり、ドロップシッピングを利用して印刷から加工、発送まで任せたりすることも可能です。
10. オリジナル商品販売
自作の絵やイラストを、Tシャツやスマホアクセサリーといったアイテムにプリントしてオリジナルの商品やブランドとして販売することもできます。プリントオンデマンドを利用すれば、大量の在庫や大きな初期投資を行なわずとも、自分のネットショップなどで販売を始めることが可能です。またこうしたオリジナルグッズ販売は、Twitch（トゥイッチ）やYouTube（ユーチューブ）の配信者の間でも活用されています。
11. プリントオンデマンド出版
プリントオンデマンド出版は、オンデマンド印刷を利用して自著の書籍を出版することです。従来からある自費出版の場合はまとまった部数での印刷・製本が必要なため、初期費用が高額となり在庫を抱えてしまうリスクもありました。しかし、プリントオンデマンド出版であれば必要部数のみ注文することが可能で、リスクは最小限に抑えられます。表紙はソフトカバーのみであったり、カラー印刷は割高になったりする傾向があり、書店での販売は難しいといったデメリットもありますが、出版のハードルがとても低くなるため創作活動の趣味を仕事にしたい人にもおすすめです。
スキルを活かす新規事業アイデア4つ
12. フリーランス
フリーランスとは、雇用契約に縛られずに自分が持つ技術や知識を活かす働き方全般を指します。Webデザインやイラスト作成、コピーライティング、システムエンジニアなどの職種で、フリーランスとしての働き方が広まっています。報酬や収入の相場が表に出づらいといった側面もあるため、専門性に加えてスキルや経験を売り込む能力や、クライアントとの交渉力なども必要とされることもあります。
13. インフルエンサー
インフルエンサーとは、ブログやSNSなどのメディアを使って自身の知名度を上げ、情報発信することで報酬を得るビジネスのことです。インスタで稼ぐインフルエンサーがその代表例と言えるでしょう。インフルエンサーとして報酬を得るには、ブログやSNSへを通じてファンを集め、企業からのPR依頼を獲得する方法が一般的です。前述のアフィリエイトやネットショップでの商品販売、コンテンツやオリジナルグッズの販売などの事業と合わせて行うことも可能です。インフルエンサーとして活動する場合は、自分の投稿がステマにならないよう注意が必要です。
14. デジタルコンテンツ販売
音楽や動画、電子書籍、eラーニングなどのデジタルコンテンツは、一度作成すればオンラインで繰り返し販売・配布できるという点が大きなメリットです。例えばeラーニングやオンライン授業は、得意分野を活かして起業をするのに最適です。特殊な機材を使わずとも、技術があれば普段使用しているパソコンやスマートフォンからコンテンツを作成でき、生産や発送も必要ないため利益率も高く設定することができます。素材写真の販売で有名なAdobe Stock（アドビストック）やPIXTA（ピクスタ）といったストックフォトサービスなどのプラットフォームを利用すれば、販売や営業活動も自動化することができます。
15. ビデオゲーム
ゲームに関連する市場も、近年は多様化が進み注目すべきビジネスとなっています。パソコンや家庭用ゲーム機、スマホなどのゲーム制作も、ツールを利用すれば高度なプログラミングなしで行えるようになり、個人で作ったインディーズゲームの裾野が広がっています。また、Twitch（トゥイッチ）などを通じたゲームプレイの配信者や、スポンサーシップを獲得したeスポーツのプロプレイヤー、攻略・宣伝サイトの構築など、ビデオゲームに関わる職種は広がり続けています。
海外で人気を集める新規事業アイデア7つ
16. サイト売買
サイト売買（M&A）では、自分が立ち上げたWebサイトを販売したり、既存のECサイトやWebサイトを購入して運営収益を獲得するビジネスモデルです。Webサイトの購入側は、すでに出ている実績に基づいてページビューやユーザー数を見込めるため、集客やマーケティングへのコストや時間を削減できることがメリットです。Webサイトの売却を前提として、集客や話題づくりに特化した戦略とノウハウを発揮する運営者もいます。
17. エシカルハッカー
倫理的ハッカーとも呼ばれるエシカルハッカーは、セキュリティのテストを目的に、企業や組織、個人などのパソコンやネットワークへの侵入を試行する仕事です。自社サイトや自社ネットワークのセキュリティの脆弱性を見つけてもらうことで、企業や組織はセキュリティ対策を講じることができ、将来的なサイバー攻撃を防ぐことにつながります。ホワイトハッカーとも呼ばれています。
18. バーチャルイベントプランナー
近年は、関連企業や顧客向けにVR（バーチャルリアリティー）空間でイベントを開催する企業が増えています。VRイベントでは、リアルイベントと比べて会場費や設営費といったコストを削減でき、世界各地からの参加者を募ることも可能です。オンラインでの展示会やウェビナーを開催するための技術やノウハウがないことに悩む企業は少なくないため、バーチャルイベントを企画・主導するプランナーのニーズも増加しています。
19. オンラインアシスタント
ここで触れるオンラインアシスタントとは、オンライン上でさまざまな業務をサポートするサービスのことです。スケジュール管理や議事録作成、請求書や見積書作成などの業務のほか、業界調査や提案書作成などの営業サポート業務に対応している場合もあります。パソコンとネット環境があればどこでもできる仕事で、秘書や経理などの知識とスキルを活かすこともできます。
20. 3Dプリンターでの制作販売やモデリングデータ販売
立体物を制作できる3Dプリンターを活用した作品や、3Dプリント用のモデリングデータを販売するケースも増えています。3Dプリンと技術の発展は目覚ましく、おもちゃや模型などの小物に限らず、一人ひとりに合わせた義肢や、工業製品のサンプル用などのデータが発注されているケースもあります。
21. ギグワーク
ギグワークとは、ライドシェアや料理のデリバリーに代表される、単発の仕事を受注して働く方法です。近年、ギグワーク市場は拡大傾向にあり、ギグエコノミーとも呼ばれます。Uber（ウーバー）やTaskrabbit（タスクラビット）といったプラットフォームがギグワークの代表例と言えるでしょう。日本には、GIGWORKS（ギグワークス）やTimee（タイミー）、シェアフルといったプラットフォームがあり、経験やスキルを求めない業務もあるため気軽に働ける点が魅力です。
22. メンタルヘルスケア
プライベートや仕事での不安や悩みの解決の糸口を見つけるために、オンラインでカウンセリングを受けられるメンタルヘルスケアは、需要の高まりを見せている事業の一つです。特に、新型コロナの流行をきっかけに、メンタルヘルスケアサービスを利用する人は世界中で増えたことが報告されています。臨床心理士や公認心理士など有資格者によるカウンセリングの他にも、AIによるヒアリングやサポートサービスも効果を発揮しており、これからますますビジネスモデルや技術が発展していく分野と言えるでしょう。
新規事業アイデアの見つけ方
人気の事業を分析する
現在人気を集めている事業を参考に、長所と短所を分析してみましょう。そして、「今後も需要の高まりが期待できるのか」、それとも「短所を改善することでより良いサービスを生みだせないか」といった面を検討してみます。利用者の口コミや評判をチェックすることで、改善点を洗い出すこともできるでしょう。人気の事業を分析するには、最新のヒット商品予測も参考になります。
既存ビジネスモデルをアレンジする
成功例のあるビジネスモデルは、ちょっとした工夫で新たな商品やサービスへとアレンジを加えれば、新規事業としてスタートできる場合もあります。ビジネスモデルとしてはすでに確立されているため、需要も予測しやすい点がメリットです。事前リサーチや競合調査に力をいれ、差別化ポイントやブランディングを明確にすることも重要です。
専門家や業界で成功している人にアドバイスを受ける
新規事業を専門としたコンサルタントや、業界で成功している人にアドバイスを受けることもおすすめします。多くの新規事業に携わってきた人物は、今後注目を集める可能性のある新規事業アイデアをすでに持っている可能性があります。また、新規事業を立ち上げる際にも、第三者の視点から有効な情報やアドバイスを受けられます。同様に、特定の業界に特化している人物からは、現在進行形で必要とされている商品やサービスなどのホットな情報を得ることができます。
まとめ
新規事業のアイデアは、奇抜なものでなければならない、ということはありません。むしろ、すでに成功しているビジネスモデルのなかから、自分に合ったスタイルや工夫でスタートさせることが大切です。初めて起業にチャレンジするという人は、起業するまでの流れも参考にしてみてください。
続きを読む
- ドロップシッピングのメリットや、初心者が気をつけるべきこととは？【欧米ECサイト運営の注目手法】
- あなたのショップで売れる商品が見つかる！ 自分で発送しなくてもOKな商品を探せる12のアプリ
- 【2022年版】自宅でお金を稼ぐ方法25選
- ネットでお金を稼ぐ方法とは？ネットで儲ける方法23選
- インスタグラムでフォロワーをもっと増やす！ 12の方法をご紹介
- あなたも一つは当てはまるかも お金を稼げる10個の趣味をご紹介
- 成功するためのビジネスプラン・事業計画書の書き方とは
- ニッチ市場の探し方：インスピレーションを与えてくれる事例8選
- 執行役員とはどのような役職？ 取締役との違いや制度の導入方法、メリット・デメリットについて解説
- オリジナルTシャツをオンライン販売する方法【完全ガイド】
新規事業のアイデアに関するよくある質問
スマホでできる新規事業は？
スマホでできる主な新規事業は、写真販売や古着販売、アフィリエイト、インフルエンサーなどがあります。スマホ副業の記事も参考になるため、ぜひ見てみてください。
新規事業は低予算で始められる？
ドロップシッピングやオンデマンド印刷など、低予算で始められる事業もあります。始めやすい事業の記事では、低予算で始められる事業を10個ピックアップして解説しています。
新規事業アイデアの見つけ方は？
新規事業のアイデアを見つける主な方法には、人気の事業を分析する、既存のビジネスモデルをアレンジする、専門家や業界で成功している人にアドバイスを受ける、の3つがあります。新規事業のアイデアはどこにあるかわかりませんので、普段から最新情報や業界の動向を注意深く観察することをおすすめします。
文：Masumi Murakami


記事タイトル：【NTT西日本】中堅・中小規模企業の業務課題解決や働き方改革を支援
スニペット:このような課題があればご相談ください · 解決1 ネットワークとコミュニケーション · 解決に向けたサービス、ソリューションはこちら · 解決2 データ管理とセキュリティ対策 ...
記事の本文:【中堅・中小規模企業】サービス・ソリューション
DXも 業務効率化も
“ビジネスの困った” をサポートします！
NTT西日本なら
- 中堅・中小規模企業専任のアドバイザーが一緒に解決方法を検討
- ネットワーク構築から働き方改革まで幅広く提案
- 機器もサービスも導入手続きをまとめて対応
- サービス内容や料金のご質問など、
お気軽にご相談ください。
PickUpコンテンツ
中堅・中小規模企業のお客さまにおすすめのコンテンツをご紹介します。
“ビジネスの困った” は、まるごと相談ください
まるごと相談窓口とは？
ネットワークや電話だけでなくオフィス環境やITについてまるごと相談できる中堅・中小規模企業向けの窓口です
こんなお悩みはおまかせ！
- デジタル化って何から始めたらいいのかわからない
- 詳しく知らなくてうまく相談できそうにない
- とにかく忙しいので全部おまかせしたい
- サービス内容や料金のご質問など、
お気軽にご相談ください。
このような課題があればご相談ください
-
ネットワーク
Wi-Fi環境等を整えたい
-
セキュリティ
不正アクセスやウイルス等
を防ぎたい -
業務効率化
勤怠管理、経理にかかる
事務作業を減らしたい -
機器管理
パソコン等端末の管理を
任せたい -
脱炭素
カーボンニュートラルに
対応したい -
コミュニケーション
テレワークを導入したい
-
データ管理
社内外で円滑に
ファイルを共有したい -
コスト削減
文書の電子化等を進めたい
-
IT運用サポート
IT担当者の負担を
減らしたい -
法改正
法改正の対応方法等を
教えて欲しい
-
解決1 ネットワークと
コミュニケーションWi-Fi、VPN、テレワーク、ビジネスチャット など
このような課題を解決します
- 多くの端末が同時接続しても快適なWi-Fi環境を整えたい
- 複数の事業所の拠点間通信を実現したい
- WEB会議で映像や音声が途切れないようにしたい
- ビジネス向けのチャットを用い円滑なコミュニケーションを図りたい
- 自宅でも会社の電話番号で発着信したい
解決に向けたサービス、ソリューションはこちら
-
解決2 データ管理とセキュリティ対策
データ共有、バックアップ、機密漏えい対策、外部侵入対策 など
このような課題を解決します
- 不正アクセスやウイルスを事前に防ぎたい
- 標的型攻撃メールやランサムウェアなどのサイバー攻撃を気にすることなく業務に専念したい
- 社内外でのデータ共有を安心・円滑に行いたい
- トラブル発生時などに対応できる人材不足を補いたい
- リモートワークでのセキュリティ対策を整えたい
解決に向けたサービス、ソリューションはこちら
-
解決3 業務効率化・コスト削減（社内DX化）
会計・勤怠のお困り事解決、働き方改革、ペーパーレス実現 など
このような課題を解決します
- 月末月初などに集中する事務作業を自動化し、工数やヒューマンエラーを削減したい
- 整理に手間取るアナログ書類をデータ化し、ペーパーレス化の実現と、保管スペースの節約につなげたい
- 単純な定型業務はRPAにまかせ、人の稼働を付加価値の高い業務に振り分け、生産性を上げたい
- 業務効率化により従業員の負担を軽減し、働き方改革を進めたい
- DXを実現したいが詳しい人がいないので、導入前から導入後までトータルで相談・サポートして欲しい
解決に向けたサービス、ソリューションはこちら
-
解決4 機器管理やIT運用のサポート
パソコン管理、故障やトラブルの対応、ITヘルプデスク など
このような課題を解決します
- ひとり情シスなので手間のかかる作業を減らしたい
- 社内にIT担当者がいないため、ITに関する相談にのって欲しい
- パソコンの管理をまるごとおまかせしたい
- 電話や複合機などオフィスの利用機器のお困りごとに対応して欲しい
- 退職などで課題となるIT業務の属人化を解消したい
解決に向けたサービス、ソリューションはこちら
-
解決5 カーボンニュートラルへのご支援、法改正への対応
電子帳簿保存法、インボイス制度、介護事業者さまのBCP対策 など
このような課題を解決します
- カーボンニュートラルは気になるが、何から始めていいかわからない
- 電子帳簿保存法、インボイス制度など法改正に伴う必要な対応を相談したい
NTT西日本では、オンラインセミナーや特集ページを通じて時流に合わせた情報発信をしています。
対応するためのサービスも扱っていますので、お気軽にご相談ください。
導入事例
西日本エリア※の公共自治体・民間企業の多くの事例からお客さまにぴったりしたケースをお探しします。
- ※富山県、岐阜県、静岡県以西の30府県です。
-
-
大政建設株式会社さま
-
支払い業務における一連の作業を自動化
- 業務支援サービス
- 導入サービス
- おまかせAI OCR,WinActor
- 建設業
-
-
-
ハッピーライフ株式会社さま
-
レンタル型で初期コストを抑えつつセキュリティ強化と管理業務の負担軽減を実現
- 情報セキュリティ
- ネットワーク・Wi-Fi・VPN
- 導入サービス
- セキュリティおまかせプラン,フレッツ・VPN ワイド
- 医療・ヘルスケア
-
-
-
独立行政法人 国立病院機構 福岡東医療センターさま
-
「スマート光ビジネスWi-Fi ハイエンド６プラン」のレンタル導入で初期コストを抑制
- ネットワーク・Wi-Fi・VPN
- 導入サービス
- スマート光ビジネスWi-Fi ハイエンド６プラン
- 医療・ヘルスケア
-
-
-
株式会社アンバーライトさま
-
全社的な情報共有による業務効率化と情報セキュリティ強化を同時に実現
- 情報セキュリティ
- 導入サービス
- BizBox UTM,フレッツ・VPN ワイド
- サービス業
-
NTT西日本のおすすめサービス
NTT西日本が取り扱うサービスの中から特におすすめのものをご紹介します。
-
- ビジネスフォン
- ビジネス向けの便利な機能と、豊富なラインナップをご用意
-
- フレッツ 光クロス オフィスタイプ / フレッツ 光ネクスト オフィスタイプ
- 夜間・早朝の保守対応を標準装備したオフィス向けフレッツ光
-
- スマート光ビジネスWi-Fi
- 導入設定や運用トラブル対応などサポート充実の業務用Wi-Fi
-
- セキュリティおまかせプラン
- 様々なセキュリティ対策を複合的に組み合わせたサービス
-
- オフィス安心パック
- ICT関連のオフィスでのお困りごとをワンストップでサポート
-
- elgana®
- NTT西日本が提供するセキュアなビジネスチャット
-
- クラウド型 カメラとれ〜る
- インターネット経由で映像確認できる防犯・監視カメラ
-
- おまかせクラウドストレージ
- NTT西日本が提供するセキュアで安心なファイル共有サービス
- サービス内容や料金のご質問など、
お気軽にご相談ください。
中堅・中小規模企業のお客さま向け
新着情報
「おまかせクラウドストレージ」ストレージサービスドライブ および iOSアプリへのログイン不可事象の回復
「モバイル内線アダプタ（MB500/MB510）」の自動バージョンアップに関するお知らせ
SmartNetcommunity αZX typeS/typeM ZXSM-4CHブロードバンドルータユニット-「1」の新ファームウェアへの自動バージョンアップに関するお知らせ
最大概ね10Gbpsの光回線対応 中規模拠点向けVPNルーター「Biz Boxルータ 「RTX1300」（情報機器）」新登場！
Microsoft社およびGoogle社の個人用メールアカウントのセキュリティ強化に伴う対応について
SmartNetcommunity αA1／αZX関連 サーバ設備のメンテナンス工事について
「Netcommunity OG2310Xi」の機能向上ファームウェアを公開しました。
「Biz Boxルータ 「RTX1300」」の機能向上ファームウェアを公開しました。
「Biz Boxルータ 「RTX830」」の機能向上ファームウェアを公開しました。
「BizBox Switch 「SWX2310-28GT」」の機能向上ファームウェアを公開しました。
「Biz Boxルータ 「NVR700W」」の機能向上ファームウェアを公開しました。
「Biz Boxルータ 「RTX1210」」の機能向上ファームウェアを公開しました。
「Biz Boxルータ 「RTX1220」」の機能向上ファームウェアを公開しました。
「Netcommunity OG420X/820X」の機能向上ファームウェアを公開しました。
「Biz Boxルータ 「NVR510」」の機能向上ファームウェアを公開しました。
「Biz Boxルータ 「RTX830」」の機能向上ファームウェアを公開しました。
「Biz Boxルータ 「RTX1220」」の機能向上ファームウェアを公開しました。


記事タイトル：TAM、SAM、SOMとは？意味や活用シーン、計算方法を具体例を ...
スニペット:2022/06/17 ... TAMとは、Total Addressable Marketの頭文字を取った略称であり、日本語で「ある事業が獲得できる可能性のある全体の市場規模」を意味する言葉です。
記事の本文:TAM、SAM、SOMとは？意味や活用シーン、計算方法を具体例を交えて解説
【目次】
TAM、SAM、SOMとは？
TAM・SAM・SOMという3つの言葉は、いずれもスタートアップや新規事業を立ち上げる企業などにとって役立つ指標です。
いずれも「市場において自社の事業が生み出すと想定される利益」を把握するために用いられる指標であり、活用することで新たな市場・事業の全体像および成長可能性などを客観的な数値で見積もることが可能です。
ここからは、TAM・SAM・SOMそれぞれの概要を順番に詳しく解説します。
TAM
TAMとは、Total Addressable Marketの頭文字を取った略称であり、日本語で「ある事業が獲得できる可能性のある全体の市場規模」を意味する言葉です。言い換えると「企業が新規に立ち上げた事業によってリーチできる顧客層の最大の大きさ・需要の大きさ」のことで、多くの場合「年間で市場全体で支払われる金額の総額」をさします。
また、TAMは、算出する際に100％の市場シェアが達成されたと仮定した場合の架空の数値が用いられることから、「マーケットの想定規模」とも呼ばれています。なお、TAMには、自社の直接的な競合でなくとも同じ市場を分かつ商品・サービスなども含まれます。
TAMは、企業が事業を立ち上げる際、そのサービス内容を必要とする顧客が最大でどれほど存在するのかを把握するために用いられるケースが多いです。企業はTAMの数値を目安としながら事業・市場を拡大させることで、顧客層を増やしていきます。
ここからは、TAMを公表している企業の一例として、freee（法人・個人事業主向けに、事務管理を効率化するためのSaaS型クラウドサービスを開発・運営するフィンテック企業）を取り上げます。freeeでは、「freee会計」「freee人事労務」という2つのサービスにおいて1.2兆円のTAMを推計しています（内訳は「freee会計」にて約6,500億円、「freee人事労務」にて5,500億円）。このTAMの金額は、以下の計算式を用いて算出されています。
- 日本の従業員規模別全潜在ユーザー企業数（個人事業主および、従業員が1,000名未満の法人の合計）×freeeの課金体系
参考：freee「事業計画及び成長可能性に関する説明資料」2021年12月
SAM
SAMとは、Serviceable Available Marketの頭文字を取った略称であり、日本語で「ある事業が獲得しうる最大の市場規模」を意味する言葉です。言い換えると、「TAMのうち、実際に顧客としてアプローチできるターゲット層」をさします。
TAMではターゲットとなりうる層全体を設定しましたが、その中には事業の競合相手や企業側が提供するサービス内容にマッチングしないターゲット層も存在するため、実際には特定の事業で市場全体を確保することは難しいです。
そのため、TAMで設定した市場規模を踏まえて、SAMでは自社の事業の特徴や設定したターゲットの性質などを考慮したうえで、実際にアプローチできる市場規模を算出することが大切です。
SOM
SOMとは、Serviceable Obtainable Marketの頭文字を取った略称であり、日本語で「ある事業が実際にアプローチできる顧客の市場規模」を意味する言葉です。TAM・SAMと比較して最も現実的な指標であり、そのまま売上目標として扱われることもあります。
SOMを算出する際は、企業の営業活動・努力（例：自社の営業人員はどれほどいるか、現在取り得る営業・マーケティング手段はどのようなものか など）によって事業に触れる可能性のある顧客数はどれほど存在するのかを検討します。
なお、SOMはShare of Marketの略称として用いられることもあります。 Share of Marketとは、実際に自社が獲得できている利益を意味する言葉です。売上高やGMVなどを表しており、PMやPenetrated Marketなどと呼ばれることもあります。
TAM、SAM、SOMの活用シーン
本章では、TAM・SAM・SOMが活用されるシーンとして、代表的な2つをピックアップし紹介します。
企業が新規事業を開始する際
TAM・SAM・SOMは、企業が新規事業を立ち上げる際、事業の対象となる市場の大きさを把握する目的で活用されることがあります。
上記の目的のもとでTAM・SAM・SOMを活用すると、「新規参入を図っている市場がどれほどの規模を持っているのか」「立ち上げた新規事業によってどれほどの収益の獲得を狙えるのか」などを把握することが可能です。
これとは反対に、新規事業を立ち上げる企業がTAM・SAM・SOMなどの指標を活用しなかった場合、新規事業に見込まれる利益を誤って把握してしまい、事業自体に失敗する可能性が高まります。そのため、新規事業の立ち上げを成功させるうえで、TAM・SAM・SOMは重要な指標です。
投資家が投資を行う際
TAM・SAM・SOMは、投資家が新規事業や企業などに対して投資を行う際の判断材料としても活用されています。なぜなら、これらの指標を用いることで、経営者と投資家との間で新規事業における市場規模や見込まれる利益などに関して、認識のズレが生じるのを防げるためです。
実際にスタートアップが投資家に新規事業に関する説明を行う際は、これら3つの指標を用いながら市場の魅力を説明するのが一般的です。
また、投資家がTAM・SAM・SOMを活用すれば、投資を検討している事業がアプローチできる市場規模を想定しやすくなります。これにより、事業への投資により得られるリターンを予測しやすくなり、結果的に投資の判断をしやすくなるのです。
以上のことから、事業や企業に対する投資を成功させたい投資家だけでなく、新規事業を立ち上げるために投資家から資金調達を行いたいと考えている企業にとっても、TAM・SAM・SOMは非常に重要な指標であるといえます。
TAM・SAM・SOMの計算方法
本章では、TAM・SAM・SOMの計算方法として、代表的な「トップダウン」と「ボトムアップ」をピックアップし解説します。
トップダウン（TAMを計算）
参入を図る市場全体から事業のターゲット層ではない市場を排除し、自社の事業に対する需要を分析・計算する方法のことです。マクロな視点から考える方法であり、主としてTAMを計算する際に用いられます。
この方法を用いる際は、専門の機関（例：民間のリサーチ会社、工業統計など）が公表している調査結果を合計し、これに自社の事業によって獲得したい割合を組み合わせることでTAMを計算するのが一般的です。
また、TAMを直接的に表す統計データが存在しない場合に、「◯◯市場の60％」といった推計によってTAMを算出する方法もトップダウンと呼ばれています。
注意点
トップダウンの計算方法を用いる際、専門の機関が公表している調査結果を用いますが、それが数年前以上など過去の調査結果であった場合、実用的なデータとして用いることが難しいです。より正確な数値を算出するためには、比較的新しいデータを用いることが望ましいです。
また、調査を実施した機関によって、調査カテゴリーの分類の仕方や用語のニュアンスなどが異なっていることもあるため、あらかじめ調査方法を十分に把握したうえでデータを用いなければなりません。
ボトムアップ（SAM、SOMを計算）
顧客1人1人のデータから、自社の事業に対する需要の大きさを分析・計算する方法のことです。ミクロな視点から考える方法であり、主としてSAMやSOMを計算する際に用いられます。
ボトムアップでは、トップダウンのように専門の調査機関が公表する既存のデータを用いるのではなく、実際に自社が顧客に対してアンケート調査を行うことでデータを収集するのが一般的です。
注意点
まず、顧客に対するアンケート調査時に曖昧な質問をしないことが大切です。例えば、「服を何枚買いますか？」といった質問のように、人によって解釈方法が異なるおそれのある質問をすると、正確なデータを収集できません。そのため、「1年間（あるいは1カ月間）で、仕事用の服（あるいは普段着）を何枚買いますか？」というように、誰が見ても同じ解釈ができるような質問内容を準備するよう注意を払う必要があります。
また、アンケート調査の実施規模が大きすぎないかチェックすることも大切です。最初から大規模なアンケート調査を行うと、質問内容に偏りが生じたり、もともと聞きたかった質問を取り入れ忘れてしまったりすることがあります。
こうした場合でも、アンケート調査は1度行うと、同じ人にもう1度答えてもらうのは難しいです。このことから、アンケート調査を効率的に行うためにも、対象者の属性をある程度定めて、小規模な調査から進めていくことが望ましいといえます。
TAM、SAM、SOMの具体例
最後に、TAM・SAM・SOMを示した企業の具体的な事例として、空き家シェアリングサービスの「Airbnb（エアビーアンドビー）」を紹介します。上記の画像は、Airbnbが2008年のプレゼンテーションにて発表したTAM・SAM・SOMのイメージです。それぞれの指標の概要を以下にまとめました。
- TAM：世界中の宿泊市場規模（予約による宿泊）→20億ドル以上
- SAM：格安ホテルかつオンライン予約の市場規模→5億6,000万ドル
- SOM：Airbnbの市場シェア→8,400万ドル
SAMを見ると、格安ホテルをオンライン予約で利用している顧客をターゲットとしていることが分かり、これらの指標を用いて「自社のサービスが普及すれば、巨大な宿泊予約市場をひっくり返すほどの劇的な成長が見込まれる」ことを投資家にアピールしています。
画像出典：Airbnb Pitch Deck From 2008
まとめ
TAM・SAM・SOMは、スタートアップや新規事業を立ち上げる企業などにとって役立つ指標です。
TAMとは「ある事業が獲得できる可能性のある全体の市場規模」、SAMとは「ある事業が獲得しうる最大の市場規模」、そしてSOMとは「ある事業が実際にアプローチできる顧客の市場規模」を意味します。
TAM・SAM・SOMは、企業が新規事業を開始する際や投資家が投資を行う際などに活用されています。事業や企業に対する投資を成功させたい投資家だけでなく、新規事業を立ち上げるために投資家から資金調達を行いたいと考えている企業にとっても、TAM・SAM・SOMは非常に重要な指標です。
これら3つの指標のうち、TAMを計算したい場合はトップダウン、SAM・SOMを計算したい場合はボトムアップの方法を用いるのが一般的です。それぞれの方法によって異なる注意点があるため、事前に把握したうえで計算を行いましょう。
本記事を執筆している東大IPCについて
本記事を執筆している東京大学協創プラットフォーム開発株式会社（東大IPC）は、東京大学を中心とするイノベーションエコシステム拡大を担う会社です。
主に投資、起業支援、キャリア支援の3つの活動を行っており、特に投資事業においては250億円規模の超大型ファンドを複数運営し、ディープテック系スタートアップを中心に約40社へ投資を行っています。
東大IPCが運営する大学発スタートアップに特化した「DEEPTECH DIVE」に登録してみませんか？
東大IPCでは大学発のディープテック系スタートアップのみを扱っているキャリア支援プラットフォーム「DEEPTECH DIVE」を運営しています。
「DEEPTECH DIVE」にご登録いただくと、多数の大学発スタートアップの求人募集情報を閲覧でき、またスタートアップから魅力的なオファーを受け取ることができます。
ご登録は無料で、簡単なプロフィールを入力頂くことでご利用いただけます。
今すぐにキャリアチェンジをお考えでない方でも、東大IPCスタッフへのカジュアル相談も大歓迎です！もしご興味のある方は是非、キャリア支援プラットフォーム「DEEPTECH DIVE」にご登録ください。


記事タイトル：中堅・大規模企業さま向けのサービス｜法人のお客さま｜りそな ...
スニペット:コーポレートカードのメリット・特徴 · 経費精算のキャッシュレス化. コーポレートカードで経費を支払うことで、出張旅費や交際費などの仮払い・立替払いが不要になります ...
記事の本文:中堅・大規模企業さま向けのサービス
中堅・大規模企業さま向けのソリューションサービスをご紹介します。
お客さまとの信頼関係を何より大切にしながら、当社ならではのサービスを提供し、中堅・大規模企業さまのさまざまなニーズにお応えしてまいります。
中堅・大規模企業さまに向けて
りそなカードができること
お客さまのニーズに合わせたオーダーメイド型コーポレートカード
動画で詳しく見る
経費精算を効率化するスキームのご提案（コーポレートカード・経費精算システム）
コーポレートカードで経費精算を効率化します
コーポレートカードのメリット・特徴
-
- 経費精算の
キャッシュレス化 -
コーポレートカードで経費を支払うことで、出張旅費や交際費などの仮払い・立替払いが不要になります。
- 経費精算の
-
- ニーズに合わせて
オーダーメイド -
カード使用者さまごとに、ご利用限度額が設定可能です。経費利用が多い従業員は50万円、経費利用が少ない従業員は10万円など、ご利用限度額をカスタマイズできます。
- ニーズに合わせて
-
- 経費管理の
明確化 -
コーポレートカードで経費を支払うことで公私の区別がはっきりし、経費の「見える化」を実現します。
- 経費管理の
-
- 決済タイプの選択
-
法人口座からの一括引落し、もしくは従業員個人口座からの引落しのいずれかのタイプをお選びいただけます。
※ご利用限度額については当社所定の審査がございます。
開く
閉じる
コーポレートカードと経費精算システムの連動で経費精算をさらに効率化します
こんなお悩みありませんか？
面倒な経費精算をシステム化！
「申請→承認→精算・支払い」の
フローをシステム化！
経費精算に関わる
すべての処理が一元管理可能に！
-
カード利用データを
自動取り込み申請者
-
承認
上席者
-
承認
経理担当者
-
データ連携
振込データ
会計ソフト
-
- 経費申請の工数・ミスを削減
-
コーポレートカードのご利用情報が自動で取り込まれる（最短２営業日）ため、従業員さまの経費精算処理が簡略化され、申請ミスが少なくなります。
-
- いつでも・どこでも申請・
承認が可能 -
スマートフォンでの申請や承認が可能なため、外出先でも内容を確認し、処理を行うことができます。
- いつでも・どこでも申請・
-
- システム連動で会計処理も
効率化 -
承認されたデータは自動仕訳され、また会計ソフトにも連携ができるため、経理ご担当者さまの工数も削減されます。
- システム連動で会計処理も
導入効果例
経費精算業務にかかるコストが
約3分の1に減少！
- ※経費精算にかかる時間をコスト換算
- ※経費精算システム導入企業のヒアリングによる算出のため、あくまでも1例となります
経費精算システム一覧
開く
閉じる
パーチェシングカードで支払業務をシンプルにします
カードレスの商品です。事業で発生する備品の仕入れや、WEB広告・クラウド費用等、非対面でのさまざまな決済シーンで活躍します。部署ごと（営業所、プロジェクトごと）にパーチェシングカードを使うことで、各部署と各取引業者間にて発生していた支払業務をまとめることができます。また使用者名義を自由に登録（経理部・大阪営業所等）できるため、担当者の変更があった場合でも継続して利用できます。
動画で詳しく見る
公共料金支払業務の軽減に関するご提案（JCBパーチェシングカード）
※高圧電力等、一部対応できない業務もございます。
パーチェシングカードとは？
クレジットカードの新しい
仕組みです
- 非対面型ビジネスに特化した決済ツールです。
-
カードを発行せず、カード番号情報を使ってインターネットでの備品購入等、さまざまなお支払いにご活用いただけるサービスです。
- カード名義を自由に設定できます。
-
公共料金の支払先ごとや、営業所ごとなど企業さまのご希望に合わせてお好きな名称でカード名義が設定できます。
請求書・振込業務の一本化
による業務削減
振込先が多く
手間とコストがかかる・・・
振込先が一本化し、
支払処理がシンプルになった！
振込コストも削減！
他社サービスとの連携
スクロールできます
システム | 概要 | リンク |
---|---|---|
通信費を一括請求し、企業さまの変化に合わせて通信費を継続的に最適化します。 | 詳しくはこちら |
開く
閉じる
エクスプレス予約で出張旅費を削減します
JR東海の「エクスプレス予約」が利用できるコーポレートカードです。エクスプレス予約とは、いつでも会員価格で東海道・山陽・九州新幹線（東京～博多～鹿児島中央間）をご利用できるサービスです。
- ※詳しくはJR東海のホームページをご確認ください。
- ※ご導入にあたって当社の入会基準および東海旅客鉄道株式会社（JR東海）の定める利用基準を満たす必要があります。
便利な4つのサービス
-
- ネットから簡単予約
-
スマートフォン・パソコンからいつでもどこでもスピーディにご予約いただけます。指定席ご予約の際は、シートマップで空席状況を確認して、ご希望のシートを選択できます。
-
- いつでもおトクな値段
-
東海道・山陽・九州新幹線（東京～鹿児島中央間）の指定席（普通車・グリーン車）予約が、会員割引価格でご利用できます。
-
- チケットレスでスピーディーな乗車
-
会員さま本人1名での利用時なら、交通系ICカード（Suica,ICOCA）とEX予約専用ICカードを改札機にタッチして新幹線へ。
- ※「Suica」は東日本旅客鉄道株式会社の登録商標です。
- ※「ICOCA」は西日本旅客鉄道株式会社の登録商標です。
-
- 予約変更は何度でも無料
-
予約の変更は通常のきっぷと異なり、発車直前まで何度変更しても手数料無料です。キャンセル料もおトクなので、突然の予定変更でも、フレキシブルに対応できます。
エクスプレス予約を利用すると
こんなにおトク！
行き先（例） | のぞみ料金 （通常期） |
エクスプレスカードご利用時 |
---|---|---|
東京 ↔ 名古屋（片道） | 11,300円 （税込） |
10,880円 → 420円おトク！ |
東京 ↔ 新大阪（片道） | 14,720円 （税込） |
14,230円 → 490円おトク！ |
※ 2023年9月29日時点
開く
閉じる


記事タイトル：大規模企業のお客さまだけにご利用いただけるサービス ...
スニペット:MUFGカードのご利用金額に応じてたまるグローバルポイントを、200ポイントからお好きな商品と交換できる楽しいサービスです。
記事の本文:大規模企業のお客さまだけにご利用いただけるサービス
大規模企業のお客さま（コーポレート・カード）限定で提供しているサービスをご紹介いたします。
中小企業・個人事業主のお客さま（法人カード）にはご利用いただけません。
- お持ちのカードブランドによってご利用いただけるサービスが異なります。
三菱UFJカード バーチャル
金額や期間等の条件をカードごとにリアルタイムで利用制限可能。目的外の利用や不正利用を防止し、ガバナンス強化を実現します。（パーチェシングカード追加サービス）
（Mastercardのお客さま限定）
- MUFGカード
利用明細データのご提供
毎月の「カードご利用代金明細書」でご利用状況などをお知らせする以外に、「データ配信」「データ伝送」でデータを提供するシステムもご用意しています。
- MUFGカード
航空券・東海道/山陽/九州新幹線ネット予約「エクスプレス予約サービス」
インターネットで、東海道・山陽・九州新幹線の指定席、JAL・ANAの国内航空券をご予約いただけます。
- MUFGカード
- DCカード


記事タイトル：かながわ信用金庫 | 経営サポート・相談
スニペット:かながわ信用金庫の経営サポート・相談に関する情報。お客さまの経営の悩みや夢の実現をサポートします。
記事の本文:当金庫は、中小企業・小規模事業者の皆さまに積極的な経営相談を行っています。売上を上げたい、事業計画を策定したい、生産管理を強化したいなど、経営上の様々な問題に関して、是非お気軽にご相談ください。
小さなご相談でも親身な対応を心がけています。まずは、メールにより「お問い合わせ」をいただければ幸いです！
※ご要望に沿えない場合がございますので予めご了承ください。
当金庫は、中小企業・小規模事業者の皆さまに
積極的な経営相談を行っています。
当金庫は、中小企業・小規模事業者の皆さまに積極的な経営相談を行っています。売上を上げたい、事業計画を策定したい、生産管理を強化したいなど、経営上の様々な問題に関して、是非お気軽にご相談ください。
小さなご相談でも親身な対応を心がけています。まずは、メールにより「お問い合わせ」をいただければ幸いです！
※ご要望に沿えない場合がございますので予めご了承ください。


記事タイトル：マイクロソフト、小規模企業向けに設計された Teams Essentials を ...
スニペット:2021/12/02 ... 最大30時間のビデオ会議、グループチャット、ファイル共有、カレンダーなど、小規模企業が顧客サービスに必要とする機能が提供されます。ユーザー ...
記事の本文:ジャレッド スパタロウ (Jared Spataro)
Microsoft 365 担当コーポレートバイスプレジデント
※本ブログは、米国時間 12 月 1 日に公開された “New Microsoft Teams Essentials is built for small businesses” の抄訳を基に掲載しています。
この 20 カ月間は、あらゆる企業にとって厳しいものでしたが、とくに小規模企業は大きな打撃を受けています。小規模企業は事業のほぼすべての局面で適応を求められ、重要なツールやテクノロジへのアクセスなしに顧客に対応しなければならないこともありました。世界が「旧来」の働き方に戻ることはないでしょう。小規模企業が新しい世界で成功していくためには、その固有のニーズに合わせて設計された総合的ソリューションが必要です。
本日、マイクロソフトは、小規模企業向けに特別に設計された、Microsoft Teams の初のスタンドアロン製品である Microsoft Teams Essentials を発表します。最大30時間のビデオ会議、グループチャット、ファイル共有、カレンダーなど、小規模企業が顧客サービスに必要とする機能が提供されます。ユーザーあたり月額 4 ドル (日本での価格: 430円 (税抜)) と今日の市場で最も安価なオールインワンソリューションです。
Teams Essentials は小規模企業のために設計されています。
Teams Essentials により、レストラン、小売店、プロフェッショナルサービスなど、小規模企業において、新たな方法による会議、コラボレーション、コミュニケーション、顧客へのサービスが実現されます。昨年 Teams の使用を開始した、英国に拠点を置く Bristol Dental Specialists のような小規模企業においてこれらのツールが活躍しています。バーチャルコンサルティングや同僚とのコラボレーションなど、同社のチームは Teams を使って、より迅速で、より親しみやすく、より費用対効果の高い患者ケアを提供しています。
「コミュニケーションは非常に重要です。Teams により、これまで以上にスタッフの連携を強化し、他とは違うサービスを患者様に提供できるようになりました。」 —Bristol Dental Specialists シニアトリートメントコーディネイター レベッカ メトカルフ (Rebecca Metcalfe)
安価なコミュニケーションツールのニーズは小規模企業だけに限定されたものではありません。非営利組織、宗教法人、学校、コミュニティグループなども、効果的なコネクションやコラボレーションの実現に苦慮しています。小規模企業そしてこれらの組織は迅速に業務を立ち上げる必要があります。Teams Essentials は、IT の専門知識を必要とすることなくそれを可能にします。Teams アカウントを持っている人も持っていない人も、容易かつ効果的な参画が行えます。
無料版の Microsoft Teams の提供は継続されますが、Teams Essentials では、会議時間の延長やストレージ容量の増加など、制限が緩和されています。ここでは、Teams Essentials がどのように小規模企業のお客様をサポートできるかを詳しくご紹介します。
制限の少ない会議と使いやすい機能により、プロフェッショナルな会議を行えます。
適切なコミュニケーションツールがなければ、どのような企業にとっても、顧客やパートナーと密接な関係を築くことは困難です。Teams Essentials は、既存の Teams の機能に加えて、小規模企業やコミュニティグループを支援するために特別に設計された機能を備えています。
- 会議時間の延長–最大 30 時間の会議が可能なので、1 対 1 の会議でもグループ会議でも、制限時間を超える心配はありません。
- 大規模な会議–最大 300 人までの会議が可能であり、全員が同じバーチャルルームに集まることができます。
- カレンダーの統合–Outlook カレンダーとの統合に加えて、新たに Google カレンダーが統合されたことで、既存のカレンダーツールを使ってスケジュールを把握したり、会議を管理したりできるようになりました。*Google カレンダーとの統合機能はまもなく提供開始予定です。
- シンプルで容易な招待–人々を容易に会議に招待できます。その人のメールアドレスを使って Teams 会議の招待リストに追加するだけです。参加者には、参加するためのリンクが付いた会議の招待が届きます。Teams アプリを使用していない人はブラウザで会議を直接開くことができます。サインアップ、サインイン、インストールは不要です。
- インタラクティブな会議–ロビー、バーチャル背景、Together モード、ライブキャプション、ライブリアクションなどのプロフェッショナルな会議ツールや機能により、あらゆる組織が魅力的な会議を開催できます。
既存ツールと接続してコンテンツを一箇所に保存でき、情報を容易に整理できます。
Teams Essentials は、チャットと会議を単一ソリューションに統合することで、小規模企業やコミュニティグループのコミュニケーションをシンプルにし、時間を節約できるようにするとともに、さらに重要な点として、会議や会話の前後関係を把握できるようにしてくれます。Office ウェブアプリ、ファイル共有、グループチャット、タスク管理など、誰とでも効率的に仕事ができるツールが搭載されています。
- 追加のクラウドストレージ–ストレージが足りなくなったり、書類を探すのに時間がかかったりする心配はありません。容易に、Office 365 のファイルを共同で作成、閲覧、編集、保存できます。Teams Essentials では、ユーザーあたり 10GB のファイルストレージを提供しています。これは無料版の Teams で提供されている 2 倍の容量です。
- 常時チャット (Ongoing Chat)–Teams のすべての会話は永続的に維持され、会話を継続できるので、文脈や継続性を失うことがありません。会議が終わっても、会話は終わりません。
- 小規模企業向けグループチャット テンプレート–グループプロジェクトを迅速に開始し、関係者と会議を開催したり、チームメイトにタスクを割り当てたり、投票を作成してフィードバックを迅速に受け取ったりすることが、すべて 1 つのハブで可能になり、生産性を次のレベルに引き上げることができます。*デスクトップとウェブではまもなく提供開始
- 誰とでもチャット、会議、コラボレーションを–社内外の人と一緒に仕事をしていても、Teams アプリを使っていても、電話をかけていても、チャットやコラボレーションの経験は 1 つの場所に保たれます。外部の会社とのプロジェクトを進める際にも、複数のアプリ体験を横断する必要はありません。
- モバイルチャットダッシュボード–1 対 1 またはグループチャットでダッシュボードビューをクリックするだけで、場所、写真、ファイル、タスクリスト、今後のイベントなどのカテゴリー別に整理された共有コンテンツにすばやくアクセスできます。*マイクロソフトから直接購入されたお客様が利用可能です。
Teams Essentials は小規模企業が求める価値とサポートを提供します
どの企業やコミュニティにとってもコストは最重要課題です。Microsoft Teams Essentials は、最大の価値を最も安価に提供します。また、容易に習得できるシンプルなインターフェースにより、従業員がすぐに生産性を向上できるようになっています。
- テクノロジツールを最大限に活用–多くの機能を 1 製品で備え、ユーザー当たり月額 4 ドル (日本での価格: 430 円 (税抜)) と市場で最も低価格な Teams Essentials は、小規模企業やコミュニティグループに比類のない価値を提供します。
- マイクロソフトのサポート–Teams Essentials は、マイクロソフトがサポートし、Microsoft Azure のクラウド上で動作します。これは、セキュリティ、信頼性、パフォーマンスの高さを意味します。マイクロソフトは、お客様が必要とするテクノロジを適切な予算内で利用できるお手伝いをします。
Teams Essentials の購入方法
Microsoft Teams Essentials は、多様な Microsoft Cloud Partner から購入できます。
お客様は世界のどこからでもマイクロソフトの Teams のウェブサイトから Teams Essentials を直接購入することもできます。
マイクロソフトは、小規模企業のお客様の中核的ニーズを満たすテクノロジを提供することにコミットしています。これが、Teams Essentials を開発した理由であり、先日には、小規模企業をランサムウェアなどのサイバー脅威から保護するために、Microsoft Defender for Business による小規模企業向けのセキュリティ製品の拡充も発表しています。Teams Essentials により、マイクロソフトはこの取り組みをさらに推進し、小規模企業がどこからでも安全にコラボレーションできるよう支援していきます。
—
本ページのすべての内容は、作成日時点でのものであり、予告なく変更される場合があります。正式な社内承認や各社との契約締結が必要な場合は、それまでは確定されるものではありません。また、様々な事由・背景により、一部または全部が変更、キャンセル、実現困難となる場合があります。予めご了承下さい。


記事タイトル：小規模ビジネスに最適な CRM の選び方 | monday.com Blog
スニペット:2023/12/21 ... 理想的な CRM ソフトウェアは、単に売上を追跡するだけではなく、マーケティングチームとカスタマーサービスチームを営業チームと結び付け、顧客の体験を ...
記事の本文:小規模ビジネスでは CRM はまだ必要ないだろう、と考えていませんか？CRM と聞くと大企業や急速に成長しているスタートアップのみが使用しているとよく誤解されがちですが、決してそんなことはありません。
小規模企業の経営者や従業員の方は、これまで成長を促進するためにさまざまな課題に対処するためのソリューションを探してこられたことでしょう。
CRM は煩雑な作業を排除し、顧客との信頼関係を構築するのに役立つツールです。このブログでは、CRM ツールの概要と、それがビジネスやチームワークでどう役立つのかについて解説します。その中で、小規模企業向けの最適なソリューションとしてmonday sales CRM も一部ご紹介しますのでぜひ続きをお読みください（無料プランもありますよ！）。
小規模ビジネス向け CRM とは？
CRM とは customer relationship management（顧客関係管理）のことです。ここでは顧客のデータを一元的な場所に保存して整理し、個々の顧客を追跡できるようにするソフトウェアを指します。
CRM プラットフォームを使用すると、顧客に連絡する前にこれまでのやり取りをすべて表示して状況を確認できるため、個々のニーズや経緯を確認した上でそれぞれの顧客とやり取りし、より良い顧客体験を提供できるようになります。
小規模ビジネスにとっての CRM の役割
小規模企業でももちろん、CRM を活用して業務効率化を図ることができます。
「一度ネガティブな経験をしたらその企業との取引を止める」と考える顧客が76％いることを考慮すると、優れた顧客サービスを提供することはあらゆる規模の企業にとって最優先事項です。そのため、CRM システムを導入しているかどうかが小規模ビジネスの業績を左右する場合だってありえます。
CRM の導入によりビジネスを効率化できますが、そのためには正しく使用する必要があります。一部の企業は、リードの管理と獲得、または販売に焦点を絞りすぎていて、小規模ビジネス向けの CRM の多面性や、CRM が顧客データと顧客とのやり取りを確認するためのプラットフォームとして機能する点を見落としていることがあります。
CRMを使用すると、ビジネスのデータを追跡し、顧客体験を包括的にパーソナライズしやすくなるため、その過程の売上、収益、顧客ロイヤルティが向上します。
理想的な CRM ソフトウェアは、単に売上を追跡するだけではなく、マーケティングチームとカスタマーサービスチームを営業チームと結び付け、顧客の体験を全体的に把握するものでなければなりません。monday sales CRM なら、サードパーティシステムの統合とシームレスに連携して全体的に管理する独自の営業パイプライン管理ソフトを構築することができます。
小規模ビジネスに最適な CRM ベスト5
数多くある CRM の中から、自社のビジネスに最適な CRM を判断するのは難しいかもしれません。以下で小規模企業におすすめの CRM を5つご紹介しますので、欲しい機能が揃っているかどうかを見ていきましょう。
1. monday sales CRM
料金：年間プランではユーザー3名の場合、月々3,900円〜
monday sales CRM は、プロジェクトを整理して顧客を追跡するための使いやすいインターフェースが特徴で、ボードも無制限に作成できます。顧客とのコミュニケーションはもちろん、顧客データの視覚化および分析機能もあり、ダッシュボードとテンプレートを使用して日々の業務をシンプルに整理できます。拡張性の高い monday sales CRM を使用することで、社内のワークフローの効率化につながります。
メリット：
- ずっと無料のプランもあり
- ニーズに合わせて柔軟にカスタマイズ可能
- テンプレートを使用して簡単かつ即座に開始
- 独自の自動化システムを構築
- 実質上習得にかかる時間がないため使いやすい
デメリット：
- 一部の機能は上位プランでのみ利用可能
- 自動化 / 統合の制限があり、欲しい機能に応じてプランのアップグレードが必要
2. Pipedrive
料金：1ユーザーあたり14〜99ドル
Pipedrive は、視覚的に優れた営業パイプラインに重点を置きたい小規模ビジネス向けの CRM ソリューションです。重要なタスクに迅速に対応するためのドラッグ＆ドロップ機能や、既存のシステムを合理化し、プロセスを最適化するためのカスタマイズ可能なパイプラインとフィールドを備えています。また、モバイルアプリもあり、どこからでも顧客やチームメンバーと簡単に連携できます。
メリット：
- 便利なモバイル CRM アプリ
- 24時間年中無休のメールとチャットサポート
- シンプルかつ視覚的なユーザーインターフェース
デメリット：
- 社内メールプラットフォームなし
- 価格の割に機能が限られている
- 無料プランなし
3. Salesforce
料金：1ユーザーあたり25ドル
Salesforce は言わずと知れた人気の CRM ツールで、あらゆる規模のビジネスにコスト効率の高いプラットフォームを提供しています。より高度な CRM オプションを必要とするユーザーのために、営業、マーケティング、カスタマーサービスチーム向けに特別に設計したさまざまなソリューションが用意されています。
メリット：
- Salesforce の技術スタッフによる問い合わせ対応
- 外出先でも接続できる優れたモバイルアプリ
- どこからでも利用可能なクラウドベースのプラットフォーム
デメリット：
- 無料プランがなく、最低料金の設定も高め
- 他の CRM よりも習得が難しい
- 設定と導入に時間がかかる場合がある
4. Zoho CRM
料金：ユーザーあたり12〜45ドル
Zoho の CRM プラットフォームはリード獲得、販売促進、パフォーマンスの正確な測定などに役立ちます。AI 搭載アシスタントの Zia が、リードや案件の予測、コンバージョンを達成するであろう見込み客の特定、大規模な営業チームに対して営業方法の指導をサポートしてくれます。また Zoho は、競争的でありながらもフレンドリーな販売環境を培う「トロフィー」機能を搭載しているため、リモートで稼働するスタッフにとっても魅力的な選択肢となっています。
メリット：
- 無料プランあり
- CRM 内で会議やプレゼンテーションを実施可能
- リモートスタッフ用アラートを設定
デメリット：
- AI 搭載アシスタントはより高額なエンタープライズプランでのみ利用可能
- 営業時間外のカスタマーサポートは有料
- 特定の機能には1日あたりの利用制限あり
5. FreshSales
料金：1ユーザーあたり15〜69ドル
FreshSales の CRM ソフトウェアは、顧客コミュニケーションを強化するためのさまざまなツールを提供しています。AI アシスタントの Freddy が、ビジネスの過去の販売データ、活動、エンゲージメントを分析し、顧客ベースのインサイト取得をサポートします。さらに、90か国以上で購入できるフリーダイヤルの市内番号が搭載された VoIP 電話サービスが含まれているため、どのデバイスからも通話が可能です。
メリット：
- VoIP 電話サービスを標準搭載
- 最長21日間の無料トライアルを提供
- 永久無料プランあり
デメリット：
- 多くの機能はより高額なプランで利用可能
- ファイルストレージの制限あり
- 搭載された VoIP にはクラウドベースの通話管理ツールなし
小規模ビジネスにおける CRM のメリット
CRM ソフトウェアを導入すると、生産コストの削減、収益の向上、市場シェアの拡大など、さまざまな面で企業の競争力を高めることができます。
ビジネスの目標は多岐にわたるため、不要な機能やまとまりのないツールを使用して従業員のパフォーマンスを低下させないようにすることが重要です。
monday sales CRM を使用してカスタム CRM ソリューションを構築すると、すべてのツールを1つのインターフェースに統合できます。チームで1つのツールを共同で使用することで業務を効率化し、お客様にもより良い体験を提供することができるようになります。
CRM を導入するメリット：
- 企業全体で信頼できる、唯一の情報源として機能：従業員は日々さまざまなツールで情報を受発信していますが、この作業が非効率だと時間を浪費することになってしまいます。CRM を使用すると、必要なものすべてを1つのプラットフォームに統合して、いつもそこを見れば正確な情報が得られるようになります。
- より優れたデータとレポートの取得：CRM は、すべての売上と顧客データを簡単にアクセスできるダッシュボードに集約します。自社のニーズに合わせて CRM をカスタマイズすることで、システムの一部であるボードから、リード・連絡先管理、営業パイプラインに至るまで、あらゆる顧客データを集約したセールスダッシュボードを設定し、チームにパフォーマンスのインサイトを即時に提供できます。
- 効率と生産性の向上：一元化された正確なデータを得ることで、チームは短時間でより多くのことを達成できるようになります。また、ワークフロー自動化機能を利用して効率と生産性を向上させることもできます。
- 事業費の削減：これは一番目に見えやすいメリットかもしれません。チームがより効率的に作業をすると、ビジネスにおける経費はもちろん削減されます。より早く案件を成立させ、より多くの収益を生み出すことで、ビジネスを成長させる余裕が生まれます。
- より良い顧客体験の提供：営業、マーケティング、カスタマーサービスチームがより団結し、効率性と生産性を高めると、顧客はチームからより良い体験を得ることができるため、顧客ロイヤルティの向上につながります。
小規模ビジネス向け CRM の必須機能
CRM を導入する際には、まず以下の基本的な機能が搭載されていることを確認しておきましょう。
- 連絡先管理
- 営業の自動化
- リード管理
- ビジネスインテリジェンスとレポート
- 社内外コミュニケーションの一元管理
また、これらに加えて小規模ビジネスの運営に役立つおすすめ CRM 機能4つをご紹介します（これらの機能はすべて monday sales CRM に搭載されています）。
1. ツールの統合
社内のあらゆるデータを一元化するハブを作成するには、使用している他のツールをすべて CRM プラットフォームに組み込む必要があります。CRM の統合機能が充実していれば、すべてを単一の CRM アプリケーション内に集約できるため、PC 上でウィンドウをいくつも開いて移動する時間の節約につながります。
monday sales CRM を使用すると、たとえば CRM と Gmail を統合するなどして、CRM と外部ツールの間でワークフローやマーケティング関連の自動化を設定することができます。
monday sales CRM に接続可能な外部ツールは次のとおりです：
- コミュニケーションツール：Slack、Outlook、Microsoft Teams など
- 営業ツール：Salesforce、Shopify、Pipedrive など
- マーケティング / SNS ツール：MailChimp、Hubspot、Facebook 広告など
- プロジェクト管理ツール：Asana、Trello、Toggl など
- ファイル共有ツール：Dropbox、Google ドライブ、Box.com など
また、クリエイティブなデザインプロセス、ソフトウェア開発などの統合機能もあります。ニーズに応じて、これらの統合を使用して単一のアプリケーションで作業を行うか、古い CRM または営業管理ソフトウェアから履歴データをインポートするために使用することもできます。
2. ワークフローの自動化
ワークフロー自動化は、小規模ビジネスにとって効率的な CRM の中核をなす機能です。
手間のかかる手動タスクを自動化することで、チームは手動タスクに費やしていた時間から解放され、収益を生み出す作業に集中できるようになります。そこで空いた時間をより顧客へのサービスに当てられるようになるため、情報の検索、同僚とのフォローアップ、その他の時間の浪費を削減することにもつながります。
営業、マーケティング、カスタマーサポートチームにメリットをもたらすワークフロー自動化の例をいくつかご紹介します：
- 企業が新規リードを獲得したら営業担当者に通知
- 進行中のアクティビティに関する定期的なタスクのリマインダーを設定
- 一定の期間が経過した後にフォローアップのリマインダーを作成
- 新しい見込み客にウェルカムメールを送信
- 特定の日付のアイテムステータスを更新
- 各プロスペクトと顧客にアプローチするための自動化設定（例：Spotio の AutoPlays を使用するなど）
統合した他のツール経由でこれらの自動化を設定することもできます。たとえば、Slack や Gmail から通知またはフォローアップを送信できます。
3. コミュニケーションのパーソナライズ
優れた CRM とは、単にリード管理を行うだけのシステムではありません。期間を問わず、企業と顧客の間でよりパーソナライズしたコミュニケーションを実現する必要があります。
連絡先管理の機能性が高ければ、顧客とビジネスのやり取りが時系列で記録されます。これには、ユーザー名と連絡先情報、希望する連絡方法、企業での最後のやり取りが含まれます。
顧客関係を綿密に追跡すると、すべての顧客にシームレスな体験を提供しやすくなります。営業、マーケティング、カスタマーサービスといった部門にかかわらず、これまで顧客と話したことがないメンバーでも前回のやり取りを正確に理解することができます。
4. パイプライン管理
どのようなビジネスであっても、営業プロセスを視覚化して、見込み客が購入に至るプロセスのどこにいるのか、そこにはいつ到達したのか、そこでどれくらいの時間を費やしているのかを正確に把握できるプラットフォームが必要です。
この情報をもとにして、顧客の追跡、営業担当者への通知の自動化、フォローアップやカスタマーサポートのコミュニケーションをカスタマイズすることができます。
小規模ビジネス向け CRM を選ぶ際のチェックポイント
ここからは、小規模ビジネスの成長に役立つ CRM ツールを選ぶ際に譲れないポイントを解説します。例として、必須の CRM 機能をすべて活用していただけるよう設計された monday sales CRM には次のような機能が備わっています。
- 自由にカスタマイズ可能：まず欠かせないのが、CRM をビジネスプロセスに一致するようカスタマイズできる機能です。CRM の仕様に合わせてプロセスを変える必要はありません。優れた CRM ソリューションを使用することで、営業活動、マーケティングキャンペーン、顧客体験など、あらゆるものを各ビジネスに適した方法で管理することができます。monday sales CRM は、技術的なノウハウがなくても、案件ステージの編集、必要なカラム数の追加、複数のパイプラインの一元管理など、要件に合わせて簡単にカスタマイズすることができます。
- 習得しやすい：何週間もかけて新しいツールを習得したい人は誰もいません。適切な CRM は習得にかかる時間が短いため、社内でより早く浸透させることができます。
- 柔軟性・適応性：より多くのリードと売上を管理したい、パイプライン全体を更新したいなどさまざまなニーズがある中で、ビジネスの特徴にスムーズに適応してくれる CRM はやはり使いやすいものです。たとえば、セールスファネルを作成する際に営業書類を追跡したい場合があるかもしれませんが、monday sales CRM では以下のようなドキュメントトラッカーを簡単に構築し、すぐに CRM システムに統合できます。また、monday workdocs を使用して、ライブダッシュボードやボードなどを組み込んだ独自のドキュメントを作成することもできます。
- スムーズな連携：チーム間でシンプルにコミュニケーションができるのも優れた CRM の特徴です。メンバー同士がうまく連携できるため、より良い顧客体験の提供にもつながります。また、外部ツールとも連携しやすいので、すべてのデータを1か所で便利に管理できます。
- クラウドベース：クラウドベースの CRM ならどこからでもデータにアクセスできます。データベースにリードや顧客を追加していった結果、ストレージが容量不足になるという心配もありません。
monday sales CRM：小規模ビジネスのニーズに応えるシンプルな CRM
monday sales CRM には、あらゆるビジネスが効果的に作業するために必要となる適切なツールが揃っています。ビジネスのないように応じて欲しい機能は多岐にわたるため、monday sales CRM のように完全にカスタマイズ可能な CRM をご利用いただくことで、使いやすさを犠牲にすることなく必要な機能を導入できます。
monday sales CRM の機能は、あらゆる業界の小規模ビジネスでご利用いただけます。このセクションでは、カスタマイズを行う際に含めておきたい便利な機能について解説します。
コミュニケーションの一元管理
monday sales CRM では、1つの総合的なプラットフォームを通じてすべてのチームがクライアントとコミュニケーションを取ることができます。そのため、サービスチームが顧客の問い合わせに対応している場合、また営業チームがリードのフォローアップをしている場合など、部門や担当者が異なる場合もやり取りを1か所で簡単に追跡し、個々のお客様の状況を正確に把握することができます。
カスタマイズ可能なダッシュボードでインサイトを取得
業務におけるパフォーマンスを一箇所で俯瞰して確認できる場所、それがダッシュボードです。monday sales CRM ではダッシュボードの表示項目もすべてカスタマイズが可能。予測収益、リアルタイムの案件更新を可視化し、チームのパフォーマンスが企業の目標達成にどのように関連しているかを確認できます。
高度なデータ管理
monday sales CRM では、Excel シートや API といった外部ソースからの既存のデータを統合することができます。monday sales CRM を使用すると、重複データを排除し、リード獲得から収集したデータを自動的に入力できるようになるため、複数のシートやアプリの分類にかかる時間の削減につながります。
自動化の力を活用
monday sales CRM で独自にカスタマイズした自動化を作成して、手動のタスクにかかる時間を削減することができます。新しいメールの開封・受信時やリードがパイプラインを通過したとき、またはタイムラインやマイルストーンに基づいてリマインダーを設定したときなどに、お好みのアクションをトリガーすることができます。
monday sales CRM でビジネスに適した CRM を構築
適切な CRM ソフトウェアは、小規模ビジネスの運営と存続に大きな影響を与えます。経費を最小限に抑えながら売上と収益を伸ばすことができるほか、何よりも顧客と従業員の双方がより働きやすい環境で共同作業を行えるようになります。
monday sales CRM プラットフォームを使用してカスタムソリューションを構築することで、ビジネスと顧客のニーズをより良い形で満たすことができます。ツールの統合、ワークフローの自動化、パーソナライズされたコミュニケーションを1つのインターフェースで使用できるといった便利な CRM 機能を活用して、営業プロセス全体に合わせたカスタマイズも自由自在に行えます。
無料トライアルはクレジットカード不要でご利用いただけます。CRM の料金プランページをご覧いただき、さっそく小規模ビジネス向けのシンプルな CRM を構築していきましょう。
小規模ビジネス向け CRM の選び方は？
小規模ビジネスに最適な CRM を選ぶために、まず自社のニーズをしっかりと把握しましょう。その上で予算を確認し、他のツールとの統合といった機能面での優先順位をもとにさまざまなソリューションを調査します。使ってみたいものが見つかったら、無料プランまたは無料トライアルを利用してテストしてみましょう。
小規模ビジネス向け CRM の価格帯は？
小規模ビジネス向け CRM の価格は、選択する CRM と必要な機能によって大きく異なります。CRM によっては永久に無料のプランを提供しているところもありますが、無料トライアルのみを提供している場合も多くみられます。ユーザー人数ごとの課金が一般的で、相場としてはユーザー1人あたり1,500円～などから利用できます。
CRM は小規模ビジネスに役立ちますか？
はい。CRM は、顧客とのやり取りの追跡、顧客データの管理、マーケティングや営業戦略の改善をサポートしてくれる便利なツールです。さらに、プロセスの効率化、カスタマーサービスの向上、より良い顧客関係の構築にもつながります。


記事タイトル：顧客のトランスフォー メーションプランをセル フサービスで推進 ...
スニペット:大企業だけでなく、 あらゆる規模のお客様が、サービスプロセスの自動化や、IoT、ソフトウェア開発、クラウ ドデリバリモデルなどに関心を持っています。当社は ...
記事の本文:Thumbnails
Document Outline
Attachments
Layers
Current Outline Item
Previous
Next
Highlight All
Match Case
Match Diacritics
Whole Words
Color
Size
Color
Thickness
Opacity
Presentation Mode
Open
Print
Download
Current View
Go to First Page
Go to Last Page
Rotate Clockwise
Rotate Counterclockwise
Text Selection Tool
Hand Tool
Page Scrolling
Vertical Scrolling
Horizontal Scrolling
Wrapped Scrolling
No Spreads
Odd Spreads
Even Spreads
Document Properties…
Toggle Sidebar
Find
Previous
Next
Presentation Mode
Open
Print
Print
Download
Download
Current View
FreeText Annotation
Ink Annotation
Tools
Zoom Out
Zoom In
Automatic Zoom
Actual Size
Page Fit
Page Width
50%
75%
100%
125%
150%
200%
300%
400%
More Information
Less Information
Close
Enter the password to open this PDF file:
Cancel
OK
File name:
-
File size:
-
Title:
-
Author:
-
Subject:
-
Keywords:
-
Creation Date:
-
Modification Date:
-
Creator:
-
PDF Producer:
-
PDF Version:
-
Page Count:
-
Page Size:
-
Fast Web View:
-
Close
Preparing document for printing…
0%
Cancel


記事タイトル：中小企業向けバンキング戦略 | Bain & Company
スニペット:2016/03/09 ... 中小企業向けバンキングを魅力的なビジネスにするには、適切な顧客セグメンテーションと、そのセグメントに合ったアプローチが鍵.
記事の本文:論説
この数年間、ほとんどの銀行は中小企業に対して画一的なサービスを提供してきた。多くの国で力強い経済成長が需要を加速し、思い切った決断をせずとも利益を出し続けることができる状況にあったからだ。しかし、決断を避けてきたことにより、結果的に多くの銀行は金融危機の後、非常に高い代償を払うこととなった。中小企業向け事業の利益は縮小し、巨額の貸し倒れを招き、厳しい規制が導入されることになったのだ。
多くの銀行は現在、中小企業に対して曖昧な対応をしている。例えば、米国の巨大銀行は10年前よりも小規模企業向けのローンを縮小している一方で、より高価な商品・サービスへの移行を強要している。英国の貸付市場は2009年から2013年にかけて毎年5%縮小していたが、2014年には2%拡大した。また、銀行は中小企業向け事業におけるデジタル化への投資を遅らせ、リテールバンキングと大企業向けビジネスに資源を集中させてもいる。
アジアやラテンアメリカの新興市場では、高い金利と比較的高額な手数料によって中小企業向け事業は利益率が非常に高く成り得るが、一部の銀行は困難に迫られている。超小規模企業に対して効率的に事業を行うためのビジネスモデルの構築や、中規模企業向けサービスをよりよいものにすることを怠ってきたため、顧客にそっぽを向かれ、成長の機会を失ってしまったのである。
銀行はデジタル化への投資を怠り、対抗する数々のテクノロジースタートアップ企業の台頭を許してしまった。決済（Alipay等）や貿易金融（Greensky）、融資（OnDeck）だけでなく、よりニッチな領域のスタートアップ企業も存在する。シンガポールのApexPeakは、小規模企業から受取手形を8割の金額で買い、月々3%の金利を受け取る「インボイスディスカウンティングモデル」という事業を行っている。同社では7営業日以内に取引を完了することができ、アジアやアフリカで2012年から現在までの間に7000取引を行ってきたという。これらのフィンテックは急速に既存の金融機関を脅かす規模にまで拡大してきた。
加えて、プライベートエクイティファンドや年金基金、保険会社も中規模企業への融資を拡大している。さらに小規模な企業に対してはブラジルのCielのようなアクワイアラーが受取手形を担保に積極的な融資を行っている。これら既存の銀行による融資の代替となるサービスは、少なくとも現時点では銀行規制の影響を受けないという点で優位である。
銀行がこれらの代替サービスに自行の顧客を奪われないようにしながら、同時に成長の機会を求めなければ、それは銀行がポートフォリオの一部を失うだけでなく、各国が自国経済にとって重要な中小企業セクターを失うことを意味するかもしれない。欧州では中小企業向け事業は銀行の収入の5～6割を占める巨大な収益源である。中小企業向け事業は多くのケイパビリティを必要とする複雑なビジネスではあるが、リテールバンキングよりも陳腐化しづらく、大企業向けのビジネスよりも顧客の価格感度が低い。加えて、中小企業の経済的な役割は非常に重要であり、欧州では雇用の3分の2を創出し、総付加価値の58%を占め、米国では従業員数500人以下の企業が全雇用の半数近くを創出している。
我々は銀行が中小企業に対して果たせる重要な役割を放棄せず、十分なリターンを得ることを諦めるべきではないと考えている。低いROEは決して改善不可能ではない。ROEの低さは主に高いデフォルト率とコストによるものであるが、もし銀行が業オペレーション改善によりROEをハードルレート以上にまで改善できたとするとどうだろうか。小規模企業向け事業において、モジュール化された商品・サービスと最大限デジタル化されたプロセスによりコストを大幅に下げ、中規模企業に対して高い水準で最適化されたサービスパッケージを提供し、さらにデータアナリティクスによりリスク査定のプロセスを改善できるモデルを構築できるとするとどうだろうか。ROEの観点から非常に魅力的なものになるはずだ。
実際、中小企業向けの事業は、最適化されたアプローチによって高い利益率を達成することが可能である。しかし多くの顧客をかかえながら資本コストをまかなうリターンを出しつつ、主力商品（決済口座と融資）のみから、健全な商品を創出することは難しい。銀行はクロスセルを促進するために、顧客のニーズを詳細に理解し、融資と付随的なサービス・商品の持続可能な組み合わせを考案する必要がある。また、それと同時に、事業主に対して、自行が便利で、早く、低コストなプロセスを提供できることを示さねばならない。
銀行は低金利、鈍い経済成長、厳しい規制、顧客の期待値の上昇といった多くの困難に直面している。小規模企業が便利でデジタル化されたサービスとより良い顧客体験を求める一方で、比較的大きな中規模企業は専門的なアドバイザリーや財務と会計を統合したシステムといったデジタル化されたソリューションを求めている。
そのような状況の中で、これまでと似たような方法をとるのではなく、それぞれ根本的に違うと思われる選択肢の中から戦略的な選択を行うことで、中小向け事業を競争力のある形に変革させている銀行も存在する。その意思決定は4つの領域に分かれる（図1）。
- 中小企業向け事業における明確なビジョンの定義
- セグメンテーション、優先順位付け、訴求価値（バリュープロポジション）の定義による「どこで戦うか」の決断
- 商品、ソリューション、販路、プロセス、及び信用リスク管理などに対し、画期的なアプローチでなく、ターゲット市場で「どう勝つか」について熟慮されたアプローチの選択
- 変革のために組織を動かすこと
ビジョン
ビジョンの設定における本格的な選択は、2つの面にまたがっている。第一は、中小企業市場において、どの程度規模を拡大するのか、あるいは限定していくのか、である。拡大／限定という選択肢の他にも、現在のポジションから選択的に投資をするという選択肢や、究極的には撤退するという選択肢も存在する。
第二は、既存のビジネスモデルをどの程度維持／破壊するのか、である。銀行は、既存モデルの一要素を選択し、それらを改善させることが可能である。例えば新しい地域及びパートナーシップを加えること等によるモデルの刷新、既存の支店ネットワークをオンライン上に移すことによる既存モデルの破壊、などが考えられる。
銀行は一般的に現状維持を指向しがちで、中小企業向けビジネスモデルに関して大きな変革は行わず、最終的な利益創出のためにコスト削減に頼る傾向にある。しかし、10～20年間続けてきたこの方法でこれ以上の結果を望むことは難しい。利益の出る健全で持続的なビジネスモデルを構築するためには抜本的な改革が必要である。一つの考え方として、5年後のあるべき姿を定義してそこから逆算するという方法が有効である。そしてそれは現在の顧客セグメントや商品・サービス、及びチャネルのパターンを変えることに繋がるだろう。
ある欧州の銀行が中小企業向けビジネスを再度拡大するという決断をした事例では、事業全体を拡大しつつ、ヘルスケアやプロフェッショナルサービスといった特定の分野において市場シェアを倍以上にして首位獲得しようとしていた。その計画の第一段階では、ターゲット顧客のニーズに最適化した支店レベルでの対面アドバイザリーというニーズ対応への投資が大きくなるだろう。
どこで戦うか
ビジョンを明確にしてはじめて、ターゲットとする顧客、提供する商品、販路、及び訴求価値（バリュープロポジション）について適切な意思決定を行うことができる。そのためには以下の問いに答えなければならない。
- 顧客をどのようにセグメンテーションし、優先付けをするか
- 各セグメントに対する訴求価値は何か
市場の一部を獲得しようとするテクノロジー企業の攻撃に対して、広範囲の顧客セグメントに対してあらゆる商品・サービスを提供するという方法はますます脆弱になっている。そのような試みを続けていれば、高いコストと貸出に対する低いマージンに苦しむはめになる。
そのような苦境から抜け出すためには、熟慮された現実的な顧客セグメンテーションが必要である。いくつかの銀行は中小企業を業界や規模によってセグメンテーションし、場合によってはポートフォリオのコアとしていくつかのセグメントを定義しているが、セグメンテーションによる示唆に基づき、優先順位付けを行い、アクションに落と込んでいるのは一部の限られた銀行のみである。
有効なセグメンテーションを行うためにはまず、特定の商品・サービスに特化してそれをあらゆる顧客に提供するのか、セグメントごとに最適化された戦略と訴求価値をもって、ターゲットとする顧客セグメントあるいは全顧客セグメントに対して事業を行うのかを決定する必要がある（図2）。
1つ目の選択肢は、特定の商品群を標準的な価格とシンプルなチャネルで全ての顧客セグメントに提供するというものであり、顧客の基本的なニーズにフォーカスする傾向のある地方銀行のほとんどは、このモデルを展開している。
2つ目の選択肢は、ターゲットとする顧客セグメントに最適化された商品・サービスを提供し、その他のセグメントに標準的な商品・サービスを提供するというものである。ドイツの多国籍銀行であるラボバンク（Rabobank）は、農業分野における専門性を用いて栽培中の穀物や家畜を担保とした融資や農具のリースなどの商品・サービスを提供し、米国の農業セグメントにおいてリーダーとなった。同様に、バンク・オブ・アメリカ（Bank of America）は医師に対する新規開業や機器購入のための融資、及びその際に必要な専門知識の提供を行っている。また同族会社をターゲットとしてサービスを展開しているシンガポールの銀行も存在する。
3つ目の選択肢の場合、銀行は全ての顧客をセグメンテーションし、それぞれに最適化された商品・サービスを提供する。JPモルガン・チェース（JPMorgan Chase）はこのモデルを採用し、12の業界において専門性を有している。
また銀行は特定の商品における強みを用いて差別化することで、商品中心のセグメンテーションを行うこともできる。例えばスタンダードチャータード銀行（Standard Chartered）や香港上海銀行（HSBC）は、中小企業向けの国際貿易金融に注力している。
いずれのモデルを選択しても利益を生み出すことが可能だが、一つのアプローチにコミットしないと中途半端な状態に陥ってしまう。例えば、組織とシステムを改変せずに特定の顧客セグメントに最適化したソリューションを提供しようとすると、事業が複雑化し利益を生み出せなくなる。一方で、十分な規模の顧客セグメントを得られないまま標準的なサービス提供に依拠すると、やはりポテンシャルを発揮することができない。
ターゲットとする特定の顧客セグメントを決定したら、次にそのセグメントの顧客の潜在的な支出額、成長性、ニーズ及び行動を詳細に理解する必要がある（図3）。
例えば、地域の小規模な小売店に訴求するためには、銀行としての基本的なニーズや、分散化されたキャッシュの取り扱いなどをおさえた、よく定義された分かりやすい商品・サービスを提供する必要がある。逆に、比較的大規模な不動産開発業者は総合的な融資とリスクソリューションについての専門的なアドバイスを求めており、起債やデリバティブ、資産運用などの商品・サービスに関する深い知見を重要視する。このように、顧客に関する包括的な理解と各セグメントで勝つための自行の能力に対する客観的な評価がそろって初めて、適切なセグメントの優先順位付けが可能となる。
セグメンテーションのスキームを選んだら、あるべき姿と目標する利益率、及び各セグメントで必要規模に到達できるような訴求価値を定義する必要がある。具体的には、それぞれのチャネルを通して提供する商品・サービス、各セグメントに対する融資の際の指針、市場進出と顧客獲得の方法を決定する。
訴求価値を形作るための選択は、どのような商品、流通方法、スキル、リソース、資本分散が必要か等、組織のあらゆる面に影響するだろう。銀行の制約とのギャップを明らかにすることは、投資に対するリターンを得るために重要だ。
どう勝つか
ビジョンと「どこで戦うか」を定義したら、「どう勝つか」を決断する。このプロセスでは、自行の置かれている現状だけではなく、自行の組織とケイパビリティの強み・弱みに関する明確な理解を必要とする。
どう勝つかを決めるためには、4つのエリア、すなわち商品・サービス、チャネル（既存チャネルとデジタル化したチャネルのバランスを含む）、全体プロセス、リスク管理を考慮する必要がある（図4）。
商品・サービス：巨大銀行の多くは、不必要に商品が複雑化して苦しんでいる。例えば、同じようなニーズとポテンシャルを持つ顧客が、異なる地域で、ひどい時は同じ地域の異なる支店から、バラバラに商品やアドバイスが提供されているケースもあろう。また、1つの商品であっても、価格や返済期間がわずかに異なるだけの数多くのバリエーションが存在する。このような複雑性によって、銀行が持続的に規模の経済によるメリットを享受したり、バックエンドのプロセスを高速化させたりすることは、もはや不可能となっている。
一部の業界リーダーは、商品の複雑性を管理し、営業のクロスセルを促進するために、顧客セグメントごとに異なるアプローチをとっている。ニーズがシンプルな小規模事業者には標準的な商品をパッケージ化して提供しており、例えば小売事業者向けのベーシックな「トランザクション＆ペイメント」パッケージは、取引口座、オンライン及びモバイルからのアクセス、クレジットカード、クレジット決済サービスから成る。
一方で、比較的規模が大きく複雑な中小企業には、より洗練された付帯商品やアドバイザリーソリューションを提供する必要がある。これらのソリューションは、当該セグメントからの利益を最大限引き出すためには不可欠であるが、顧客担当マネージャーは往々にして、膨大な種類の商品を扱いきれず途方に暮れている。一部の銀行はこの状況に対応するために自行の統合ソリューションを明確に定義し、顧客担当マネージャーが理解できる数に絞り込んで提供している。例えば、複雑なニーズを持つ中小企業向けの「キャッシュマネジメント最適化」ソリューションは、融資と預金、e-ビジネスソリューション、貿易金融の標準的な商品に加えて、運転資本の最適化や流動性管理のアドバイザリーサービスを含んでいる。
銀行は自行が提供する商品を最適化するために、以下の決断を行う必要がある。
複雑性を最小にしつつ市場浸透率を最大にするために、どの中核商品とその付随商品をどの顧客セグメントに提供すべきか。例えばある欧州の総合銀行は、200以上の中小企業向けの商品について地域ごとの差をなくし、不必要な部分を積極的に減らした。そして、各顧客セグメントに顧客担当マネージャーがどの商品とパッケージを売るべきかを明確に定義することにより、小規模企業向けの約20の中核商品を明確に定義し、5つのベーシックなパッケージに絞り込んだ。その結果、顧客担当マネージャーは、はるかに明快に各商品を理解することが可能となり、クロスセルが促進され、顧客の取引完了までの期間を短縮することが可能となった
フルポテンシャルを達成するために、各商品をどのようにマーケティングするか。また、各モジュールやパッケージ、アドバイザリーソリューションのセールスコンセプトは、ターゲットとなる顧客セグメントにとって、どのようなものであるべきか
チャネル：デジタル技術によってチャネルは変貌してきている。それは主に、顧客が以前よりもオンラインとモバイルからのアクセスを期待していることと、フィンテック企業が金融業のバリューチェーンのいたるところに出現しているためである。銀行は顧客の認知形成から情報収集、購入、サービスの実施、体験の共有に至るまで、顧客との一つ一つの接点においてデジタル化されたチャネルと既存のチャネルとのバランスをどのようにとるのかを決定しなければならない（図5）。
小規模企業向け事業では、取引を既存の支店ネットワークからスケーラブルなオンラインとモバイルのプラットフォームに移行させデジタル化することにより、総コストが著しく低減される。さらにこの移行によって、標準的な商品・パッケージの提供が効率化される。また、中規模のより複雑な顧客に対しては、オンラインチャットとビデオ電話によって業界や商品の専門家へのアクセスを容易にすることで、デジタル化は競争のあり方自体を変える。
すでに自行の戦略上の意思決定に即した形で投資を始めた銀行も存在する。ある北欧の銀行は、比較的大規模で複雑な中小企業にフォーカスして事業展開することを決断した。それに伴い、商品に関する高度な専門家やシニア営業マネージャー、専門の融資戦略部隊と共に、集約されたハイタッチ金融センターへの投資を行った。このセンターは、既存のコールセンターと組み合わせる事によって、非常に小規模で単純なニーズを持つ顧客に対するコスト効率の良い直販チャネルとして機能させることもできた。
チャネルを適切に構成するため、銀行は以下の領域に関して決断する必要がある。
各顧客セグメントに対する、デジタルチャネルと既存のチャネルの役割は何か。顧客接点のうち、どれがデジタルで、どれが支店や営業所であるべきか（例えば、オーストラリアのウエストパック銀行（Westpac）は、柔軟なオンラインサービスと同時に、ビデオ会議のユーザビリティ向上に投資を行い、事業主がウエストパック銀行の専門家に遠隔地から直接アクセスできるようにした）
- 勝つためにはどのようなチャネル構成、ケイパビリティ、機能が必要か
- どのようにして優先順位の低いセグメントからの利益を最大化するか
最低限、どのくらいの数のチャネルの形態が必要か。どの顧客セグメントにどのチャネルを通して商品・サービスを提供するか
全体プロセス：過度に複雑なプロセスは単に銀行の利益を蝕むだけでなく、顧客の不満を生む。ほとんどの銀行ではプロセス全体の最適化はなされておらず、多くのプロセスで遅延や、貸出決定や顧客獲得といった重要な段階での情報不足に悩まされている。また、現場とサポート部門、オペレーション部門の間の責任範囲と意思決定権が明確に整理されておらず、無秩序な状態になっている。新しく導入されたものも含めて、中小企業向けバンキング事業の重要なプロセスでは、更新手続きを含め、与信プロセスが最も自動化されておらず、かつ細分化されており、それが重要なミス、手戻り、低い生産性の原因となっている。
銀行が、中小企業向け事業において顧客満足を向上させる統合的なプロセスを構築するためには、内部のオペレーション上の事情ではなく、顧客にとって重要な部分からプロセスを設計すべきである。デジタル技術は、それぞれの顧客接点における顧客体験を向上させる上でより重要になってきている。そして、一般的なITツールを全プロセスで用いることにより、自動化された、一貫したデータが確保される。
数々のフィンテック企業は、与信承認プロセスの大部分がデジタル領域で完結する環境を整備することによって、素早い融資決定とより良い顧客体験を実現している。例えば、ペイパル（PayPal）は中小企業向け融資事業に進出しており、銀行に対する代替サービスとして、自社の決済システム上の各店舗の取引履歴を用いた営業資金調達ソリューションを提供している。
フィンテックとの協業を選んだ銀行も存在する。OnDeckは融資を希望する小規模企業を審査し、わずか数分で貸出可否を判断する。米国最大の銀行であるJPモルガンチェースは彼らの成功に目をつけ、パートナーシップを組むことによって中小企業向け少額ローンのプロセスを劇的に高速化した。また、Regionsは近年、オンライン融資事業者のFundationと提携し、小規模事業者向けの貸付ソリューションを提供することを決断した。両社は、Regionsのブランドやリテールフランチャイズと、Fundationの迅速なオンライン融資承認プロセスとコンシェルジュサービスを統合することが相互の利益になると信じている。
リスク管理：信用危機は銀行のクレジット文化の欠点、事業上の優先順位と融資戦略との整合の失敗を露呈させた。多くの銀行は未だに鍵となる顧客セグメントの優先順位について深く考慮せずに、自行のリスク選好度と融資戦略を設定している。一般的に、融資戦略部隊と現場は接点がないため、信用供与とその更新プロセスがアカウントプランニング（顧客のサービス提案における戦略）と整合していない。
この状況は、以下のガイドラインに沿って融資及びリスク戦略を変革することで解決する。
- 「どこで戦うか」に応じた明確なクレジットポリシーの確立
- 資本効率とリスク回避の最適化を行うための、積極的なクレジットポートフォリオの管理
- 適正な能力を構築し、現場が融資の質に対して責任を持つ
- クレジットポリシーとプロセスのスリム化
これらのガイドラインは、年次のアカウントプランニングサイクルにおける融資プランニング、優先度の高いセグメントの顧客に対する意思決定プロセスの高速化、そして競争優位を実現させるための能力の基盤や専門的なチームの確立も意味する。
ドイツのウニクレディト銀行（ヒポフェライン）は、上記のガイドラインのいくつかの要素にフォーカスすることで効果的なリスクマネジメントシステムを作り上げた。彼らの取引ガイドラインには、資本効率に関する目標や、各取引が自行の対中小企業戦略に沿っているか等が含まれている。また、クライアントとアドバイザーのやりとりを明快にすることで査定プロセスを効率化し、顧客のパフォーマンスの厳格なモニタリングによって、関連する現場スタッフへの迅速なフィードバックシステムを構築することを可能とした。
変革を起こすための組織と現場のアクション
中小企業向けバンキング戦略を再考することは、多くの銀行にとって大規模な変革を意味する。変革は経営者がビジョンと戦略を設定するところから始まるが、競争に勝つ銀行は他の点においても以下のような行動をとる。
- 戦略、優先順位、新たに期待される行動が、現場まで周知されるようなコミュニケーション
- 特に顧客担当マネージャー、各商品の専門家及び融資戦略部隊の責任範囲の明確化と、それに対応するインセンティブの設定
各領域において最も競争力があり専門性を有する競合の特定と、チャネルのデジタル化やビッグデータ解析を含む、競合に勝つために必要となるあらゆるケイパビリティの獲得
市場進出のための各部門の協力。ある国際的な銀行では、国内の専門家チームに国内全ての商業不動産セグメントの顧客に対するサービス提供実施の権限を与え、他国チームとの経験の共有を推奨した。そのチームはすぐにクロスセルを加速させ、そこからの学びを他国のチームと共有した。また、同行は自行の最も優秀な融資担当者と複雑な中規模企業を担当する顧客担当マネージャーを特定し、融資戦略部隊と顧客担当部隊両方のニーズを満たすようなアカウンティングプラン用のテンプレートの作成など、カスタマーレビュープロセスを共同で再設計するように依頼した
多くの銀行にとって中小企業は未だに重要な顧客であり、どこで戦うか、どう勝つかについて適切かつ本質的な決断を行うことによって、持続的な利益を得ることができる。この市場で勝つためには、ターゲットとなる顧客セグメントと訴求価値を慎重に設定し、重要な部分に重点的に投資しつつ、競争優位性を築けない領域で戦うことを避けることが必要だと言えよう。


記事タイトル：「デジタル・トランスフォーメーション」DXとは何か？ IT化とは ...
スニペット:そのなかで、DXをこのように定義づけています。 企業がビジネス環境の激しい変化に対応し、データとデジタル技術を活用して、顧客や社会のニーズを基に、 ...
記事の本文:「デジタル・トランスフォーメーション」DXとは何か？ IT化とはどこが違うのか？
最近、「DX（デジタル・トランスフォーメーション）」という言葉を、よく聞きませんか?
「DX」という言葉が誕生したのは、2004年のこととされています。しかし、最近の新型コロナウイルスの感染拡大で注目が集まり、一気に経営のキーワードになりました。
流行語にはなりましたが、「DXとは何なのか」とか「IT化とかどう違うのか」という方も多いと思います。
今回は、いまや流行語になった「DX」について、基本からご説明します。
DXはデジタル技術で「社会や生活の形を変える」こと
DXは、2004年にスウェーデンのエリック・ストルターマンという大学教授が考えた言葉だそうです。ストルターマンは、「IT（情報技術）の浸透が、人々の生活をあらゆる面で良い方向に変化させる」と考えました。
いま聞くと、当たり前のことを言っているように聞こえるのではないでしょうか。ストルターマンは「生活を変化させる」と言っていますが、この「変化」という言葉がキーワードになります。DX（デジタル・トランスフォーメーション）のトランスフォーメーションとは、英語で「変化・変形・変容」を表します。つまり、「デジタル化により社会や生活の形・スタイルが変わること」が、DXの辞書的な意味になります。
2018年12月、経済産業省は「産業界におけるデジタルトランスフォーメーションの推進」というものを発表しました。そのなかで、DXをこのように定義づけています。
企業がビジネス環境の激しい変化に対応し、データとデジタル技術を活用して、顧客や社会のニーズを基に、製品やサービス、ビジネスモデルを変革するとともに、業務そのものや、組織、プロセス、企業文化・風土を変革し、競争上の優位性を確立すること。
デジタル化によってトランスフォーメーション（変革）させるのは、製品、サービス、ビジネスモデルという「企業の売り物」だけでなく、業務、組織、プロセス、企業文化・風土という「企業組織・企業活動」におよびます。そして、その目的は、競争上の優位性。つまり「他の会社よりも儲かる仕組みをつくること」なのです
実は経済産業省は、DX推進ガイドラインの発表に先立つ2018年9月に「DXレポート～ITシステム『2025年の崖』の克服とDXの本格的な展開～」という資料を発表しています。このレポートのなかで、日本企業がデジタル化に取り組まなければ、他の国との競争上の優位性を失い、2025年から2030年にかけて年間12兆円もの経済的損失を被ると予測されています。
いま国がデジタル改革をすすめ、デジタル庁の設置を検討しているのも、このような危機感があるからです。
DXとIT化の違いについて
結論から言ってしまうと、DXとIT化の違いについて、明確な線引きはありません。また最近はIT化の代わりに「デジタル化」という言葉が使われることが多くなりましたが、IT化とデジタル化もほぼ同じ意味と考えて良いと思います。イメージとしては、デジタル化の方が、意味的な範囲が少し広いかなという程度です。
強いて違いを挙げるならば、DXとIT化は「目的」が違うと言えるかもしれません。IT化の主な目的は、業務の効率化です。
たとえば、いままで帳簿付けをノートに数字を書いて電卓で計算していた会社が、パソコンを導入して表計算ソフトや会計ソフトウェアなど使うようになりました。その結果、経理業務が短時間で済むようになったならば、IT化による業務の効率化です。業務の基本的な性格（役割）は変わっていないけれど、IT（情報技術）によって業務が大幅に効率化した、生産性が向上したということで、企業にとって大きなメリットがあります。
一方、DXの「X」はトランスフォーメーション（変革）なので、業務などの「変革」が踏まれていなくてはなりません。たとえば、会計ソフトのデータを、顧客管理や原価管理にフィードバックするような活用する業務フローをつくり、組織の「変革」につなげていくようなイメージです。
もちろん「DX」でも業務の効率化は重要なテーマです。それがコスト低減による競争力向上や、リモートワークなどの働き方改革につながる、ビジネスモデルや業務の「変革」を目的としていれば、それは「DX」と言えるのではないでしょうか。
しばしば、「IT化は『戦術』であり、DXは『戦略』」である」と言われます。企業の戦略やビジョンのなかに、デジタル技術をどう取り入れていくかが、DXのポイントになります。
アマゾンドットコムは、DXの世界的な成功例
「DX」の世界的な成功例とされているのが、Amazon（アマゾンドットコム）です。Amazonはもともとインターネットで書籍が買えるWEBの本屋さんからスタートしました。そして、Amazonが登場したことで、町の本屋さんが厳しい状況に追い込まれてしまったのは、みなさんもご存知の通りです。
しかしAmazonの商品は書籍だけにとどまりませんでした。おもちゃや電化製品など、いまでは地球上のあらゆるものが買えるのではないかと思うほど、品ぞろえが充実しています。本屋さんだけでなく、Amazonの影響は、大手玩具店やレコード店、家電店、スーパーにも及んでいます。
さて、このAmazonがトランスフォーメーション（変革）させたものは何でしょうか。
Amazonが登場したことで、消費者はインターネットを通じて、さまざまな商品をAmazonのサイトから購入することができるようになりました。つまり、Amazonは「消費者にモノを売る」というサービスを、「店舗へ買い物に行く」という消費者行動を「デジタル化」により大きく「変革」したということができます。
しかし、これらは全てのECサイトに言えることです。Amazonはデジタル化により、他のECサイトに対して「競争上の優位性」を獲得しようとします。
その一つが、2012年の「ワンクリック特許」の取得です（出願は1998年）。ワンクリックで商品が購入できるので、繰り返し注文する消耗品などには便利な機能です。この頃から、「ビジネスモデル特許」という言葉が知られるようになりましたが、「ワンクリック特許」はその代表的な例です。
またAmazonは、商品ページの下に、「よく一緒に購入されている商品」や「この商品を買った人はこんな商品も買っています」などの文言とともに、関連性の高い商品が表示される「レコメンド機能」もいち早く取り入れています。これは、販売員の「経験に基づくアドバイス」を「デジタル化」したと言えるかもしれません。AI技術の進化により、このレコメンド機能の精度が年々向上しています。
そして近年は、音楽やビデオ配信などを行う事業（Amazonプライム）などにも力を入れています。これは、いままでのレンタルCD・DVDなどの「サービス」を「デジタル化」したものです。
Amazonは、消費者の行動、販売のアドバイス、商品・サービスを「デジタル化」によって大きく「トランスフォーメーション（変革）」しました。Amazonが「DXのお手本」と言われる理由が、このことからも分かります。
小規模企業・個人事業主が「DX」を進めるために
スケールの大きな話をしてきました。しかし、さすがに世界企業のAmazonのような「DX」は、小規模企業や個人事業主にとって、遠い世界のお話かもしれません。では、小規模企業や個人事業主は、「DX」をどう考えれば良いのでしょうか?
一般的な「DX」の導入ステップ
はじめに、一般的なDX導入の流れについて考えてみます。
アナログだったものをデジタルにする
たとえぱ、紙だった帳簿を会計ソフトにする、お金のやりとりをバーコード決済にする、商談をオンラインにする、店舗に行く買い物をネットショップにするなど、いままでいままでアナログだったものをデジタルにします。
生産効率・業務効率が向上し、デジタルデータが蓄積される
デジタル化により業務効率が高まり、生産性が上がります。それとともにノウハウとデジタルデータが蓄積されていきます。実は、このデジタルデータが宝の山なのです。
デジタル・トランスフォーメーション（ビジネス・組織を変える）
宝の山であるデジタルデータをビジネスに活用します。たとえば、会計データを原価管理や顧客管理に活用したり、バーコード決済データを商品仕入・販促に活用したりします。これを業務プロセスやビジネスモデルに組み込めば、「DX」と言えるのではなないでしょうか。
デジタル活用のための経営戦略・ビジョンを策定
「DX」を進める前に、何のためにデジタル化（IT化）するのかと言う「目的」を決めましょう。デジタル化はあくまで「手段」です。デジタル化が目的になってしまうと、無駄なデジタル投資が無駄になりかねません。ITベンダーまかせは危険です。
経営戦略・ビジョンを実現するために、ビジネスモデル・業務フローをどう変えていけば良いのか、そのためにどんなデジタル化、ITツールが必要になるのかを考えていきましょう。
無料または格安のアプリでもDXはすすめられる
DXは、高機能なグループウェアを導入したり、高価なアプリケーションを導入したりするものと考えている方も多いかもしれませんが、小規模企業ではオーバースペックになりがちです。
小規模企業であれば、グループウェアのスケジュール管理ではなく「googleカレンダー」等の共有機能で十分なケースも多いですし、データの共有についても「Dropbox」等のオンラインストレージサービスで足りる場合があります。
中小機構の「ここからアプリ」というサイトでは、業種・目的・条件別にアプリを検索することができます。アプリのなかには、無料のアプリ・格安のアプリもあります。導入事例を参考にしながら、自社のIT化・DXについて考えてみましょう。
DX・ITにくわしい専門家に相談する
小規模企業・個人事業主が自社でDXを進めようとしてもなかなか難しい部分も多いと思います。そんな時は、専門家のアドバイスを受けてみましょう。
身近な支援機関としては「よろず支援拠点」「商工会議所」「商工会」などがあります。支援機関では、ITコーディネーターのような専門家からアドバイスを受けることができます。
また中小機構では、中小企業・小規模事業者のデジタル化・IT活用をサポートするため、フリーランスや兼業・副業人材等を含めたIT専門家を「中小企業デジタル化応援隊」として選定し、その活動を支援する取り組みを行っています。
デジタル化のための補助金活用
経営資源が限られている小規模企業・個人事業主にとって、デジタル投資・IT投資は大きな負担です。このような時に、補助金の活用を検討するのも一つの方法です。
補助金のなかでも、小規模企業・個人事業主がデジタル化をすすめるうえで、比較的使いやすい補助金が、「IT導入補助金」「小規模事業者持続化補助金」ではないでしょうか。
補助金の申請にあたっては、経営戦略・ビジョンに基づいた事業計画が欠かせません。
補助金の要件を満たしたうえで、①まず戦略・ビジョンがあり、②その戦略を実現するためにビジネスモデル・企業組織を変革する必要があり、③そのためにデジタル投資が必要、というロジックが求められます。補助金を活用にあたっても、デジタルデータを活用して、ビジネス・企業組織を変えるという「DX」の考え方が重要になります。


記事タイトル：「生きる力」を育む起業家教育のススメ 指導 事例集
スニペット:教科教育の中でも子供達の自発的な課題提起と、自主的な解決を奨励すれば、プログラムを特別に立てなくて. も起業家マインドの醸成はできるものである。教科横断的な起業家 ...
記事の本文:None


記事タイトル：伴走型企業コンサルティングEVAC｜株式会社SHIFT
スニペット:「事業」と「IR」の連携で企業価値を高めよう。事業成長を促し投資家評価を高め、世界のマーケットで生き残る。伴走型企業コンサルティングEVAC.
記事の本文:PBR1倍割れからの、脱却。
※1上場時2014年8月期の売上高・営業利益と2023年8月期の売上高・営業利益の比較 ※2上場時時価総額（公開価格ベース）と2023年12月27日に記録した上場来最高時価総額の比較 ※3情報通信業（speeda業種における各種受託システム開発およびシステムインテグレーターのうち大塚商会を除外）の各時点における時価総額順位（SHIFTは公開価格ベース）出展：speeda ※4上場時2014年と2023年の比較 ※5 2023年８月期 第４四半期および通期決算説明会資料より ※6 2024年2月1日時点 ※7 2022年度と2023年度の売上高成長率が比較できるグループ会社16社の平均値 ※8 2023年2月時点 ※9 MSCI公表情報より、SHIFTにて集計（SHIFT以外のスコアは、2022年12月時点）
伴走型企業コンサルティング「EVAC」
いまの日本経済のなかで、世界経済に飲み込まれずに自社の力でいかに生き残るか。強固で柔軟な力をもつ企業価値の高い企業になるために、私たちSHIFTの知見を惜しまず提供いたします。
貴社が乗り越えたい ハードルは何ですか。
業績は毎年好調なのに、
株価が上がらない
IRの開示内容が浅いが、
どうすればいいかわからない
目先の目標達成で手一杯、中長期的で
の事業戦略を立てる余裕がない
競合優位性がうまく表現できず、
顧客・求職者・投資家に選ばれない
営業計画を策定しても達成率が低く、
改善が見られない
M&Aをしても、
子会社との間に溝が生まれてしまう
会社が大きくなるなかで、
給与制度・報酬制度を見直す必要が出てきた
ESG投資に対応できる
ガバナンス体制を構築したい
EVACとは
一段上の企業価値向上へ、 「EVAC」が応えます。
「EVAC（エバック）」とは、株式会社SHIFTが
提供する伴走型企業コンサルティング。
事業成長と株価上昇を同時に実現し企業価値を
向上させるために生まれました。
SHIFTが自社事業において成長をつづけるなかで得た
数々の成果を体系化したメソッドです。
事業の成長だけでも、IR活動だけでも、
時価総額の大きな伸びは期待できません。
事業成長にあわせ、それを生み出す
ビジネスモデルやマーケット規模、
将来像まで
説明し切るIRが「連携」することが重要なのです。
この2つの相乗効果があってはじめて、
企業が目指す姿と投資家の期待がマッチし、
時価総額は飛躍的に伸びていきます。
SHIFTは、「事業成長」×「IR」の両輪を、
自社事業において
とことんやり切ることで
たしかな成果をあげてきました。
そのノウハウを凝縮し確立したのが
伴走型企業コンサルティング「EVAC」です。
貴社の強みを見つめ直し、事業のセンターピン、
ビジネスモデルの構造を明確化。
同時に、高解像度でワクワクする成長ストーリーを
IRで伝え、
投資家の期待を促し、
企業価値向上へとつなげていきます。
EVACの特長
Why「EVAC」?
EVACの特徴
01
「事業」と「IR」の両輪で支援
企業価値は、「事業成長」と「IR」の両輪でつくられる。私たちが試行錯誤の末たどり着いた結論です。事業成長の新たな設計図をともにつくり、同時にそれを納得感のあるストーリーとして発信するIR戦略を立てていきます。
EVACの特徴
02
自社事業で身をもって効果を実証
上場以来、私たちSHIFTは売上高42倍、時価総額182倍と大きな成長を遂げてきました。「EVAC」には、事業・株式市場の双方で成果を出しつづける事業会社だからこそ提供できるリアルなノウハウが詰まっています。コンサルティング会社との大きな違いはこの点にあります。
EVACの特徴
03
とことん結果にコミットする「伴走型」
「EVAC」の伴走スタイルが他と大きく異なるのは、「結果を出す」ことにこだわり、エグゼキューションを徹底すること。コンサルタントがしっかりと寄り添い、SHIFTの強みである「とことんやり切る力」で成長にコミットします。
売上高42倍に成長！
2014年21億円
880億円
※上場時2014年8月期の売上高と2023年8月期の売上高の比較
時価総額189倍
2014年34億円 ※公開価格
6,433億円
※最高値※上場時時価総額（公開価格ベース）と2023年12月27日に記録した上場来最高時価総額の比較
株式会社SHIFTとは
SHIFTは、ソフトウェアの
「品質保証」を中心に、
IT総合サービスを
提供している会社です。
株式会社SHIFTは2005年に設立され、
これまでエンジニアが行っていた業務を開発と
テストに分解し、
テストを担う部分を切り分けて
請け負うことで、「ソフトウェアテスト」という
新たな市場を確立しました。
「品質保証」の強みを武器にIT総合サービスを
展開し事業成長をつづけると同時に、
積極的なIR活動を実施。
2014年東証マザーズ上場、2019年には東証第一部、
2022年には東証プライム市場へ移行。
「EVAC」は、こうした自社の成長を通じて
導き出したサービスです。
EVACの進め方
「EVAC」5 STEP アプローチ （IRコンサルティングの場合）
STEP
01
現状の可視化
現状を可視化し、事業計画の解像度、株主構成の適正度、KPIが事業に直結しているかなど、IRだけでなく事業における課題やさらなる強化の余地を客観的に定量評価します。
STEP
02
事業とIRの
設計図づくり市場環境や競合環境を鑑みながら、「視点を変えた市場の捉え方」「事業成長の方程式やKPI」を導き出し、中期的な事業計画の解像度をさらに高めていきます。
STEP
03
事業・IR戦略の
練り込みSTEP2をもとに、誰もがイメージしやすく納得感を得られる事業戦略をつくり込み、現場へ展開。これを活用して投資家の理解を促し、狙うべき投資家を絞り込んでいきます。
STEP
04
実績づくりと
投資家対策つくりあげた実績を踏まえ、徹底的な分析を行います。決算でのストーリーづくりや今後の事業の注力ポイントなどを整理し、決算資料を改善。決算においては、投資家だけでなく従業員の心もつかむ開示強化を進めます。
STEP
05
トレンドの
取り込みESG、人的資本に関する取り組みなど、さらなる企業価値の向上と株主層の拡大に向け、多様なトレンドを取り込んでいきます。継続的かつ安定的に株価を形成するための活動を抽出し、推進します。
IRチェック
無料IRチェックで、
貴社の
IRの強みや課題を総点検！
「EVAC」の無償トライアルとして、IR視点での貴社の強み 課題の把握に役立つ診断をぜひお試しください。 IRの成功に必要な5軸70項目のチェックリストで、貴社の現状を可視化します。 IRチェックはどなたでもお申し込みいただけます。
IRチェックに申し込むTOPICS
FAQ
- QIRに力を入れたいが、何から手をつければいいかわかりません。
- A
IRに先立ち、まずは事業計画の点検や経営課題の可視化・棚卸しが重要です。IIR手前の準備段階からしっかり伴走し、事業成長のセンターピンを明確にします。
- Q事業が伸びれば、株価も自然と上がりますよね？
- A
業績を伸びているのに株式市場で評価されていない場合もあり、売上成長率5％以上の会社でもPBR 1倍未満の会社は約60％にものぼります。IR活動との連動によって株価は改善される可能性があります。
※speedaより、2014年11月13日時点、2023年8月1日時点
- Q資本調達の予定がない場合、株価はそこまで気にしなくていいのでは？
- A
株価上昇によって得られるのは資本調達のしやすさだけではありません。従業員のモチベーション、リテンションを高めたり、商取引時の信用力アップや経済全体の好循環につながるなど、さまざまなレイヤー、ステークホルダーに多くのメリットがあります。
- QPBR 1倍以下なのですが、自己株買いをした方がいいですか？
- A
自己株買い後にパフォーマンスが上がるとは限らず、必ずしも自己株式取得のみが選択肢ではありません。継続的な企業成長のためにしっかりと事業投資するなどバランスのとれた判断が必要です。
- Qヘッジファンドはすぐに株を売る怖い存在なのでIRの対象から外してもいいでしょうか？
- A
ロングオンリーの投資家だけを株主としてしまうと、出来高がなかなか上がりません。ヘッジファンドは活発な売買で出来高を構成してくれる重要な存在です。過度に怖がらず、ヘッジファンド向けの的確なIRを行い株価形成につなげていきましょう。
- Qどんな会社でも「EVAC」のサービスを受けられますか？
- A
売上規模が小さくても潜在的な成長可能性をおもちの場合もありますので、まずはお問い合わせください。
- QIR活動に予算をつけておらず、相談しにくいです。
- A
専門コンサルタントが貴社の現状を把握し個別に有効な進め方をご提案しますので、まずはお気軽にご相談ください。
- Q「EVAC」の料金を教えてください。
- A
「EVAC」は各社の状況に即したカスタムメイドの内容で進めていきます。費用感も含め、まずはお気軽にご相談ください。


記事タイトル：新規事業に強いコンサルティング会社10社を徹底比較【2024年11月 ...
スニペット:2024/09/20 ... 新規事業コンサルティング会社おすすめ10社の比較と特徴紹介 · 株式会社グローカル · デロイトトーマツ ベンチャーサポート株式会社 · Jenerate Partners ...
記事の本文:新規事業をスタートさせることで、会社を大きく成長させることも可能です。しかし、新規事業を成功させることは決して簡単ではなく、コンサルティング会社を活用する企業が増えています。
しかし、新規事業コンサルティング会社は、非常に多く存在するため「どのコンサルティング会社に依頼したらいいだろう？」「どんなサポートをしてもらえるの？」と不安に思われている方も多いのではないでしょうか。
そこで、この記事では新規企業コンサルティング会社について詳しく解説します。
おすめのコンサルティング会社をご紹介するだけではなく、新規事業コンサルティング会社がどのようなサービスを提供しているのかという点や必要な理由についても詳しく解説します。
新規事業は非常に幅広い分野や業界があり、コンサルティング会社によって得意分野は異なるのが特徴です。コンサルティング会社との相性が悪く、あまり大きな結果につながらないこともあります。
そのため、新規事業コンサルティング会社を選ぶ際は、自社のニーズに合致したコンサルティング会社を選ぶことが重要です。
本記事では、新規事業コンサルティング会社の選び方や依頼する際の注意点についても詳しく解説します。ぜひ、新規事業コンサルティング会社選びの参考にしてください。
新規事業コンサルティング会社おすすめ10社の比較と特徴紹介
新規事業コンサルティング会社は、年々増えており「どのコンサルティング会社にしたらいいだろう」と迷われる方も多いのではないでしょうか。
そこで、ここではおすすめの新規事業コンサルティング会社をご紹介します。
- 株式会社グローカル
- デロイトトーマツ ベンチャーサポート株式会社
- Jenerate Partners株式会社
- 株式会社リブ・コンサルティング
- 株式会社タナベコンサルティング
- 株式会社Pro-D-use
- mo4ma(mothership for Marketers)
- 株式会社tryX
- 株式会社メタバース総研
- 株式会社ケイズ・マネジメント
各社の特徴や得意とする分野について詳しく解説しますので、ぜひ確認してください。
株式会社グローカル
- 中小企業の新規事業コンサルティングに特化
- 戦略策定から実行支援まで伴走支援
- 顧客課題に即した提案が得意
株式会社グローカルは、中小企業向けの新規事業コンサルティングに特化した会社です。人材リソースに限りある中小企業に向けたサービスを中心に提供しています。
伴走支援が充実している点も同社の魅力です。戦略策定から施策を実行するまで、一気通貫でサービスを提供。そのため、伴走支援もしっかり受けることができます。
伴走支援が充実しているので、持続可能な体制作りも効率よく実現することが可能です。
様々な支援の中でも、事業推進・遂行力に自信があるのが同社です。戦略策定なども行うため、単なる作業代行ではなく新規事業を力強く推進してくれます。
株式会社グローカル | |
---|---|
会社名 | 株式会社グローカル |
設立 | 2012年1月11日 |
本社所在地 | 東京都渋谷区道玄坂1-18-3 プレミア道玄坂ビル8階 |
公式サイト | https://www.glcl.co.jp/ |
デロイトトーマツ ベンチャーサポート株式会社
- 大手コンサル会社の社内ベンチャー
- ベンチャー企業の支援に特化
- グローバル知見が豊富
デロイトトーマツ ベンチャーサポート株式会社の最大の特徴は、大手コンサルティング会社であるデロイトトーマツの社内ベンチャー企業という点です。
大規模コンサルファームならではの知見やノウハウを生かしつつ、新規事業支援を行っています。
ベンチャー企業の支援に特化している点が、同社の最大の特徴です。国内外の約5,000社のベンチャー企業とのネットワークを持っており、ネットワークを生かした提案やサービスを提供してもらうことができます。
グローバル知見が豊富な点も同社の魅力です。デロイトトーマツは、外資系コンサルファームということもあり、海外での新規事業における豊富な協業経験があります。
世界各地にある同社の支社から、リアルな現地情報を得ることができます。現地の習慣や文化にも精通しているため、新規事業の推進もスムーズです。
デロイトトーマツ ベンチャーサポート株式会社 | |
---|---|
会社名 | デロイトトーマツ ベンチャーサポート株式会社 |
設立 | 1997年12月24日 |
本社所在地 | 東京都千代田区丸の内3丁目2-1丸の内二重ビルディング |
公式サイト | https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/about-deloitte/articles/dtvs/dtvs.htm |
Jenerate Partners株式会社
- 豊富な実績あり
- 大企業向けの新規事業コンサルティング
- 海外での新規事業支援実績あり
Jenerate Partners株式会社は、2021年に創設されたばかりのコンサルティング会社ですが、大手企業を中心に確かな実績を誇ります。
同社は、大手企業向けの新規事業コンサルティング会社です。大規模な新規事業にも対応できるノウハウと知見がある点が最大の魅力になります。
過去には、日本を代表するAIスタートアップ企業や東証一部の大手商社系列のエネルギー会社などの新規事業支援に携わり、成功へ導いた実績があります。
国内だけではなく、グローバルな支援も得意としている点も同社の特徴です。アジアやアメリカなどで、グローバルな新規事業支援を行った実績を持ちます。
大規模な新規事業を計画している企業や海外を視野に入れている企業に、おすすめのコンサルティング会社です。
Jenerate Partners株式会社 | |
---|---|
会社名 | 株式会社 Jenerate Partners株式会社 |
設立 | 2021年4月1日 |
本社所在地 | 東京都港区北青山1-2-3 青山ビル12F |
公式サイト | https://www.jeneratepartners.co.jp/ |
株式会社リブ・コンサルティング
- デジタル分野に特化
- デジタル知見がある人材のリソースが豊富
- 伴走型コンサルティングによるPOC
株式会社リブ・コンサルティングは、デジタルを活用した新規事業コンサルティングに特化したコンサルティング会社です。
デジタル技術は、日進月歩ということもあり、非常に高度な専門的な知見が必要になります。そんなデジタル分野での知見やノウハウを持つ点が同社の魅力です。
デジタル知見がある人材のリソースが豊富という点も同社の強みになります。
デジタルを活用した新規事業の場合、エンジニアの確保が欠かせません。同社は外部エンジニアとのコネクションもあり、適切なスキルをもつ人材を集めることもできます。
さらに、エンジニア以上に貴重な人材とされているのが、ビジネスとテクノロジーの橋渡しを行う人材です。そんな貴重な人材が在籍している点も同社の強みです。
伴走型コンサルティングを得意としている点も同社の特徴になります。伴走型だからこそできる丁寧なPOCにより、効率よく課題を解決することも可能です。
株式会社リブ・コンサルティング | |
---|---|
会社名 | 株式会社リブ・コンサルティング |
設立 | 2012年7月 |
本社所在地 | 東京都千代田区大手町1丁目5-1 大手町ファーストスクエア ウエストタワー 19階／20階 |
公式サイト | https://www.libcon.co.jp/ |
株式会社タナベコンサルティング
- 歴史ある大手コンサルティング会社
- 長期ビジョンを重視したコンサルティング
- 実行力の高い体制構築サポート
株式会社タナベコンサルティングは、創業66年の歴史あるコンサルティング会社です。歴史だけではなく確かな実績とノウハウを生かし、新規事業支援を行ってもらえます。
同社の最大の特徴は、長期ビジョンを重視したコンサルティングです。新規事業においても同社の持つ確かなノウハウや経験により、長期ビジョンを見据えることができます。
実行力の高い体制構築をサポートしてもらえる点も同社の魅力です。新規事業を推進する上で、実行力の高い体制構築は欠かせません。
事業を推進するための計画を立てるだけではなく、メンバー編成から計画の実行、レビューなども実施。推進力のある体制作りを支援してもらえます。
株式会社タナベコンサルティング | |
---|---|
会社名 | 株式会社タナベコンサルティング |
設立 | 1957年10月16日 |
本社所在地 | 東京都千代田区丸の内1-8-2 鉃鋼ビルディング9F |
公式サイト | https://www.tanabeconsulting.co.jp/ |
株式会社Pro-D-use
- 新規事業の支援で相談実績が豊富
- テンプレは使用せず個々の企業に合わせたカスタムメイド型
- 現場に入り込む伴走・現場型の新規事業支援
株式会社Pro-D-useは新規事業の開発および収益化を得意とする経営コンサルティング会社です。
新規事業相談件数200件以上と豊富な実績があり、新規事業開発の領域で信頼されています。
テンプレ的なアドバイスではなく企業に合わせた支援を大切にしていることも特長で、現場にも積極的に入り企業の想いを実現するコンサルティングを行います。新規事業の立ち上げプロセスから綿密に並走するため、企業側での再現性が高くノウハウ構築しやすいという点も強みです。
想定外の事態も多い新規事業立ち上げにおいて、必要に応じて業務の代行や外部パートナーとの協業ディレクションなども行います。課題抽出だけでなく現場の実行体制も作り上げることで、スムーズな新規事業開発を可能にできるコンサルティング会社です。
株式会社Pro-D-useの基本情報 | |
---|---|
会社名 | 株式会社Pro-D-use |
設立 | 2015年8月18日 |
本社所在地 | 東京都新宿区西新宿1-19 オオトリビル3F |
公式サイト | https://pro-d-use.jp/ |
mo4ma(mothership for Marketers)
- 独創的な新製品／サービス・事業開発の支援が得意
- 既存の製品・サービスに飽き足らない組織をバックアップ
- 内外のマーケティング実務者を結びつける独自のアプローチ
mo4maは株式会社テンプロクシーが提供する、新規事業支援に特化したマーケティングサービスです。
mo4maでは業種・組織・時間・距離を超えて内外のマーケティング実務者をつなげることで、それぞれが共同・協力して製品開発に取り組める、独自のマーケティングサービスフレームワークを特徴としています。
優秀なマーケターをつなげることで、製品開発の様々な場面において適材適所のマーケターをアサインすることが可能です。これにより、組織内部の人材の経験・ノウハウ不足による新製品開発の課題を解決し、適切な人材をプロジェクトに参画させることで新製品開発の成功率を高めます。
とりわけ、ITを駆使した事業開発、新サービス開発、共創ビジネスデザインを得意領域に豊富な実績を有しています。
独創的な新製品やサービスを短期間で効率的に生み出せる環境を整え、経営革新を実現することに貢献できるサービスです。
mo4maの基本情報 | |
---|---|
会社名 | 株式会社テンプロクシー |
設立 | 1995年11月8日 |
本社所在地 | 東京都世田谷区下馬2丁目11番3-104号 |
公式サイト | https://www.mo4ma.org/ |
株式会社tryX
- デジタルマーケティングに強い新規事業支援
- 伴走型の新規事業支援が得意
- アイデア創出から実行までの一貫したサポート
株式会社tryXは、新規事業支援やデジタルマーケティング支援を得意とするコンサルティング会社です。
新規事業支援でもマーケに強みを発揮し、長期的な伴走もできることも魅力で、上場企業の支援実績が多数あります。
新規事業でよくある失敗要因である「市場のニーズがなかった」と立ち上げ後に気づくケースを防ぐため、アイデア創出段階から積極的に関わるのもポイントです。
徹底的な内部環境/外部環境の調査や顧客インタビューなどを通して、新規事業のターゲットやニーズを明確にしていきます。
市場に受け入れられる新規事業アイデアの創出から行えるため、精度の高い戦略で新規事業を進められるのが大きな強みです。
競合とは一線を画すユニークな価値提供を模索している、新規事業立ち上げ予定のある企業には特におすすめできます。
株式会社tryXの基本情報 | |
---|---|
会社名 | 株式会社tryX(トライエックス) |
設立 | 2019年1月23日 |
本社所在地 | 東京都中央区銀座1-22-11 銀座大竹ビジデンス 2F |
公式サイト | https://tryx-co.ltd/ |
株式会社メタバース総研
- メタバースのビジネス活用に特化
- 戦略立案と実行の両面からメタバース活用を支援可能
- メタバースを活用した新規事業創出にも強い
株式会社メタバース総研は、メタバースのビジネス活用に特化したコンサルティング会社です。
これまで数多くの企業に対するメタバース活用のコンサルティングや、国内最大級のビジネス特化型メタバースメディアの運営実績があります。
豊富な経験により培った知見で、成果につながる戦略・企画から実行までの並走支援を行っています。
新規事業の創出においても、幅広いテーマ・業界に関するメタバース活用の知見を活かし、企画・開発・運用を一貫してサポート可能です。
「自社だけでは、メタバース活用方法の策定や開発・運用は難しい」といった課題も、経験豊富なクリエイター・エンジニアが並走し解決します。
また、様々な業界を代表するソリューション提供企業とのパートナーシップを構築していることも強みです。
専門家とのコネクションを活用しつつ、中立的な立場からアプローチを行います。
メタバースを活用した新規事業創出を考えている企業には、ぜひおすすめしたいコンサルティング会社です。
株式会社メタバース総研の基本情報 | |
---|---|
会社名 | 株式会社メタバース総研 |
設立 | 2023年3月7日 |
本社所在地 | 東京都渋谷区道玄坂1丁目10番8号 渋谷道玄坂東急ビル2F-C |
公式サイト | https://metaversesouken.com/ |
株式会社ケイズ・マネジメント
- 新規事業の設計から収益化までフルサポート
- 新規事業の開発実績が25種類以上と豊富
- 新規事業のみでなく事業全体のサポートが可能
株式会社ケイズ・マネジメントでは、新規事業のコンセプト設計から資金調達、ローンチ後の収益化まで一気通貫の手厚い支援を行っています。
これまでに25種類以上の新規事業開発・300億円超の資金調達実績があるため、失敗も経験しながら培ったノウハウにより、精度の高い新規事業支援が可能です。
豊富な事例を経験しているため、新規事業に不安のある企業でも安心して相談できます。
また、【小さな会社のかかりつけ医＝経営ドクター】として様々な企業課題のサポートを行っているため、新規事業ローンチ後も、あらゆる経営相談に対応可能です。
料金プランも幅広く、企業の状況に合わせてオーダーメイドの対応を行っています。
経営や事業の変化、会社の健康状態について何でも気軽に相談できる「かかりつけ医」のような存在として、長期的に付き合っていけるコンサルティング会社です。
株式会社ケイズ・マネジメントの基本情報 | |
---|---|
会社名 | 株式会社ケイズ・マネジメント |
設立 | 2011年4月 |
本社所在地 | 東京都葛飾区東金町1-34-11 藤和シティホームズ金町レクシア |
公式サイト | https://kays.pro/ |
新規事業コンサルが実施すること・役割
新規事業コンサルティング会社は、企業が新しい事業をスタートさせるために必要な支援を行っている会社です。
新規事業をスタートさせるうえで、下記のような準備段階のサポートも依頼することができます。
- 企業の財務状況を整理
- 社内のリソースの棚卸
事業をスタートさせる市場や競合の調査を依頼することも可能です。コンサルティング会社によっては、覆面調査など様々な手法で調査してもらえます。
また、新規事業をスタートさせるための計画を立ててもらえるという点も新規事業コンサルティング会社へ依頼するメリットです。
- ビジネスモデル構築
- 新規事業の計画
- 事業計画の策定
- 組織戦略の策定
さらに、下記のような新規事業の実務業務をサポートしてもらうことが可能です。社内リソースが限られている企業には、特にコンサルティング会社の活用がおすすめになります。
- 商品の開発
- サービスの開発
- テストマーケティング
- マーケティングの策定
新規事業スタート後のサポートを依頼することも可能です。新規事業コンサルティング会社に依頼できる業務は、非常に幅広く多岐にわたります。
そのため、自社が必要とするサービスが何であるかを明確に定めることや、コンサルティング会社との相性が非常に重要です。
新規事業にコンサルが必要な理由とは？
新規事業をスタートさせるために、本当にコンサルティング会社へ依頼する必要があるのか迷われている方も多いかもしれません。
そこで、ここでは新規事業コンサルティング会社へ依頼する主な理由として下記5点をご紹介します。
各理由について、詳しく解説しますので、ぜひ新規事業コンサルティング会社への依頼を迷われている方は、参考にしてください。
新規事業失敗の大きな要因はノウハウと人材不足
新規事業が失敗する大きな要因は、ノウハウと人材不足といわれています。失敗する要因をカバーすることができるのが、新規事業コンサルティング会社です。
下記グラフは、新規事業展開を実施していない企業の課題です。
中小企業白書によると、企業が抱える課題の中で最もシェアが大きいのが「市場のニーズを収集・分析するノウハウを持った人材が不足している」でした。
割合は決して多くないものの「市場ニーズの把握が不十分」「必要な技術ノウハウの取得や構築が困難」など、他にもノウハウ不足を課題としている企業は多いようです。
このことからも分かるように、新規事業に関するノウハウを有している人材は、決して多くはありません。
しかし、新規事業コンサルティング会社には、新規事業コンサルタントが多数在籍しているので、新規事業を成功させるために十分なサポートを受けることができます。
新規事業コンサルタントは一般的なコンサルティング業界の中でも、新規事業の立ち上げや収益化のプロセスに特化しており様々なノウハウを用いて支援が可能です。
コンサル会社ならではの経験や知見がある
新規事業コンサルティング会社ならではの新規事業に関する豊富な経験や知見がある点も理由として挙げられます。
特に新規事業で最も避けるべき「リスクの回避」は経験や知見が非常に有用です。失敗しやすいポイントや躓きやすいポイント、撤退すべきタイミングなどを的確にアドバイスしてもらえます。
1社だけの新規事業では、得られる知見や情報に限りがあるでしょう。しかし、実績豊富な新規事業コンサルティング会社に依頼することで、自社では得られない知見を活用することができます。
コンサルは客観的な目線で新規事業を捉えられる
客観的な目線で新規事業を捉えることができる点も新規事業コンサルティング会社の魅力です。
企業が制作したい商品を制作して販売していくプロダクトアウト。ユーザーの想像を超えるような商品開発という点でプロダクトアウトは欠かせません。
しかし、新規事業立ち上げで苦戦する例が多いのがプロダクトアウトです。新規事業において、消費者や利用者支店の客観的な視点で事業を捉える必要がある、ということが分かります。
新規事業コンサルティング会社を活用することで、客観的な消費者や利用者の目線から新規事業に対するアドバイスを受けることが可能です。
社内のリソースが限られている
新規事業を行う社内リソースが限られているという点も、新規事業コンサルティング会社へ依頼する主な理由の一つです。
特に、中小企業の場合、社内リソースが限られています。そのため、新規事業と既存事業掛け持ちになってしまうことも少なくありません。結果、新規事業には欠かせない市場調査に時間をかけられないこともあります。
コンサルティング会社へ依頼することで、経験やノウハウが豊富なコンサルタントに参加してもらうことが可能です。結果として、精度の高い新規事業業務につなげることができます。
新規事業収益化までの道を最短にできる
新規事業コンサルティング会社に依頼することで、新規事業の収益化までの道を最短にできるという点も魅力です。
コンサルティング会社へ依頼することで、新規事業を立ち上げるためのロードマップだけでなく収益化までの戦略も描いてもらえます。これまでの知見に基づいたロードマップなので、効率化できる点が魅力です。
特に資金が潤沢ではない場合、コンサルティング会社の活用がおすすめになります。
新規事業コンサル会社に依頼する際の選び方・注意点
前述したように新規事業コンサルティング会社が対応するサービスは、多岐にわたります。そのため、自社のニーズに合致したコンサルティング会社を選ぶことが非常に重要です。
そこで、ここでは新規事業コンサル会社に依頼する際の注意点や選び方について詳しく解説します。
コンサルティング会社選びに失敗すると、大きな成果を得られないだけでなく、新規事業に失敗する可能性も高まってしまいます。
コンサルティング選びの前に、ぜひチェックしてください。
実績・得意分野・規模が自社に合うか確認
新規事業コンサルティング会社の実績や得意分野、規模が自社に合うか確認しましょう。
新規事業のサービスが多岐にわたることもあり、コンサルティング会社によって得意とする分野は大きく異なります。
そのため、コンサルティング会社を選ぶ際は、得意とする分野が自社のニーズとマッチしているか確認してください。さらに、その分野でどのような実績があるのかもチェックしましょう。
さらに、コンサルティング会社の規模も非常に重要です。コンサルティング会社によってリソースが異なるため、自社の事業規模に合致したコンサルティング会社を選ぶ必要があります。
例えば、海外などの事業展開も検討されている場合、リソースが豊富で海外拠点を持つことも多い大手コンサルティング会社の活用がおすすめです。
ただ、規模が大きくなれば大きくなるほど、コンサルティング会社に支払う費用は高額になります。そのため、予算に大きく影響を与えることも踏まえて、コンサルティング会社の規模を選びましょう。
関連記事>>海外進出に強いおすすめ専門コンサルティング会社紹介【選び方や注意点も解説】
中小企業の場合は伴走支援が重要
中小企業の場合、伴走支援を行ってもらえるかという点が、非常に重要です。
中小企業の場合、新規事業を実行するリソースが限られています。そのため、コンサルティング会社を選ぶ際には伴走支援を実施しているか、チェックしましょう。
また、新規事業スタート後のサポート範囲や期間もコンサルティング会社によって、異なるので契約前に確認してください。
担当者と相性が良いかも確認
コンサルティング会社を選ぶ際、コンサルタントである担当者との相性が良いかも確認してください。
新規事業スタートは、半年から数年にかけての長いプロジェクトということが多くなります。また、推進する上で、社内担当者との密なコミュニケーションが必要です。
そのため、担当者との相性が悪いと、思うような成果が出せないことも少なくありません。
前述したように、コンサルティング会社の実績を確認することは重要ですが、担当コンサルタントとの相性もチェックしましょう。
チェック方法としては、契約前に行われるコンサルティング会社からの提案のシーンがおすすめです。打ち合わせをする中で、コンサルタントとの相性をチェックしてください。
複数社を比較して最適な新規事業コンサルを選ぶ
新規事業コンサルティング会社を選ぶ際は、複数社を比較して最適なコンサルティング会社を選びましょう。
依頼したいコンサルティング会社が決まっていた場合も、ぜひ複数のコンサルティング会社を比較してください。前述したように担当するのは、会社ではなく担当者だからです。
例えば、知名度や実績が豊富なコンサルティング会社に依頼しても、担当するコンサルタントは新人という可能性もあります。
上記のような失敗を防ぐためにも、複数社と面談するのがおすすめです。コンサルティング会社の社名だけではなく、担当者を比較してみてください。
複数社を比較しても長期契約をするか迷ってしまう時もあるでしょう。その際は、すぐに長期契約を結ぶのではなく、短期契約を結ぶのがおすすめです。
3カ月～数カ月程度の短期間で契約し、プロジェクトの進捗具合をチェックしてみてください。長期契約に見合うコンサルティング会社か、判断することができます。
新規事業コンサルティング会社の費用相場
新規事業コンサルティング会社へ依頼する際「どれぐらいの費用がかかるのだろう？」「高額ではないか…」と費用について不安になられる方も多いのではないでしょうか。
新規事業立ち上げには、膨大な予算が必要です。そのため、コンサルティング会社への依頼も予算設定が非常に重要になります。また、適正なサービスを受けるためにも相場を知ることは大切です。
新規事業コンサルティング会社へ依頼した場合の費用の相場は、数百万円～数千万円といわれています。価格帯に大きく幅があるのは、新規事業の規模や契約形態により異なるからです。
契約形態は大きく分けて、下記2点に分類できます。
- スポットコンサルティング
- 月額契約
スポットコンサルティングでは、プレゼンや新規事業の初期調査などを依頼する際に契約するのが一般的です。一方、戦略策定から実行支援など長期にわたる支援が必要な場合は、月額契約で費用が発生します。
それぞれの費用相場は、下記の表にまとめました。
契約形態 | 事業規模 | 費用相場 |
---|---|---|
スポットコンサルティング | – | 10万円～ |
月額契約 | 中小企業向け | 月20万円～250万円 |
大企業向け | 月300万円～1000万円 |
事業規模以外にも対応期間、アサインされるコンサルタントの人数など、様々な要因により価格は変動するのが特徴です。包括的なサポートを提供してもらう場合、数千万円規模の費用が必要なこともあります。
見積もりを出してもらう場合は、要因も細かくチェックしましょう。
新規事業コンサルティングの費用対効果はどう測る？
新規事業コンサルティングの費用は、決して低額なものではありません。そこで、ここでは気になる費用対効果をどのように測るかについて、詳しく解説します。
新規事業コンサルティングの費用対効果は、大きく分けて下記4点に集約することが可能です。
- 新規事業の成功率が上がる
- 収益化までスムーズ
- 人材を新たに用意する必要がない
- ノウハウを学ぶことができる
社内で、新たに新規事業部門を立ち上げ、新規事業の専任担当を採用したと比較すると、大きく費用を削減できる点が魅力になります。
コンサルティング会社から、新規事業立ち上げのノウハウを学ぶことで、新たに事業を立ち上げる際や横展開を行う時に、スムーズに推進することも可能です。
新規事業コンサルを成功させるコツ【依頼前の準備】
新規事業コンサルを成功させるコツは、依頼前の準備です。事前に準備をすることで、新規事業をスムーズに立ち上げられるだけでなく、自社に合ったコンサルティング会社選びにも役立てることができます。
準備すべきことは、新規事業の事業内容にもよりますが、共通するのが下記4点です。
- 新規事業の課題を洗い出す
- 新規事業へ期待することをまとめる
- 達成したい目標を決める
- 社内体制を整える
しっかり準備することで、想定外のコストを削減することができます。
新規事業コンサルティング会社のおすすめ紹介まとめ
新規事業の成功率は、決して高いわけではありません。そのため、専門的な知識やノウハウ、経験を持つ新規事業コンサルティング会社の活用がおすすめです。
ただ、新規事業にまつわる業務は多岐にわたるため、コンサルティング会社によって得意とする分野や実績が豊富な分野が異なります。
そのため、自社のニーズに合致したコンサルティング会社を選ぶことが、非常に重要です。ぜひ、本記事を参考にして自社に合ったコンサルティング会社を選んでください。


記事タイトル：【徹底比較】中小企業向けの経営コンサル会社トップ9社！比較 ...
スニペット:2023/12/07 ... 中小企業向け「経営コンサルティング会社ランキング」トップ9 · 1. (株)Pro-D-use(ﾌﾟﾛﾃﾞｨｰﾕｰｽ)：中小・中堅企業の経営者に代わって、「現場に入って徹底 ...
記事の本文:中小企業の経営者で経営コンサルタントを検討している方の中には、こんなお悩み・疑問をお持ちの方も多いのではないでしょうか？
「はじめて経営コンサルタントを検討している。でも、どう選べばよいんだろう…？」
「前任のコンサルタントは、口は出すけど手を動かさず、結果も出なかった。経営コンサルタントは信用できない（でも…相談したい）。」
「過去に中小企業向けの経営コンサルタント選びに失敗した。今度こそ、自社に合った経営コンサルタントを選びたい。」
日本の99.7%は中小企業であり、多くの中小企業では「人手もノウハウも足りず」、「体制も整っていない」のが当たり前です。そのため、中小・中堅企業には、”実際に手も動かしてくれる” 独立系の経営コンサルタントが最適です。
中小企業の現場では、どれだけ立派な戦略やプランを立てたとしても、そのプランが実行ができなければ成果は残りません。そのため、初めて経営コンサルティングサービスを活用する方は必ず下記のポイントを押さえてコンサル会社を選びましょう。
・短期間のお試し契約後に、長期コンサルティング契約する
・実務や従業員マネジメントなど、手も動かしてくれる会社を選ぶ
筆者は「株式会社Pro-D-use」という経営コンサルティング会社で、これまで多くの中小企業の経営コンサルティングをしてきました。
本記事では、筆者が経営コンサルティング会社を経営する中で得た、情報や経験、実際の生の声をもとに、「主要な中小企業向け経営コンサルティング会社の紹介」「コンサル会社の選び方」について丁寧に解説をしていきます。
結論、経営コンサルティング会社選びは「相性が命」です。相性の悪い経営コンサルタントと選ぶと、会社の業績・経営者の精神状態もどんどんと落ちていきます。
変な経営コンサルタントに引っかからぬよう、同業者の経営コンサル会社の経営である筆者の目線から、忖度なく解説していきます。
経営コンサルタント選びは「なんとなく」で進めると必ず失敗します。あなたの会社に貢献するコンサルタントを選ぶなら、多角的な視点で選定しましょう。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」は「伴走・現場型で利益を押し上げる」コンサルティング支援が特徴の経営コンサルティング会社です。これまでたくさんの経営相談で「はじめての経営コンサルタント」「コンサルタントの乗り換え」「事業拡大 / 事業再生」で数多くの実績をあげてきました。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」にあなたの会社について相談してみませんか？詳しくは経営コンサルティングサービスページをご覧ください。
(株)Pro-D-useの「経営コンサルティングサービス」詳細を見る >>
\ 伴走型の経営コンサルを探してるなら!! /
▼目次
- 中小企業向け「経営コンサルティング会社ランキング」トップ9
- 1. (株)Pro-D-use(ﾌﾟﾛﾃﾞｨｰﾕｰｽ)：中小・中堅企業の経営者に代わって、「現場に入って徹底支援する」独立系コンサルタントのプロ集団
- 2. (株)船井総研：国内最大規模！700人を超えるコンサルタントがあらゆる業種・業界をサポート
- 3. 山田コンサルティンググループ(株)：税務に強み！海外進出も手厚くフォロー
- 4. (株)タナベコンサルティング：経営コンサルティングのパイオニア 入り組んだ課題をチームコンサルティングで解決へ導く
- 5. (株)ビジネスブレイン太田昭和：ITサービスを活用し経営改革を強力に推進！
- 6. (株)武蔵野：「武蔵野流」を経営者自ら指導する“経営者アカデミー
- 7. みらいコンサルティング(株)：中国、ASEAN諸国など海外進出や企業の新しい価値創造に強み
- 8. (株)リブ・コンサルティング：「中堅ベンチャー企業」「準大手」特化型のコンサルティングが魅力！
- 9. (株)AGSコンサルティング：新規株式公開1,000社以上！会計の専門家がIPOを併走支援
- 中小企業向け経営コンサルティングの料金相場は、月20~250万円
- 中小企業向けの経営コンサルティングとは？
- 中小企業向けの経営コンサルタント比較時の、12の見極めポイント
- 見極めポイント1．実績は話すが自社への具体的な提案がない
- 見極めポイント2．同業者の悪口や評判を落とすようなことを言う
- 見極めポイント3．コンサルタント自身の強みを一言で表現できない
- 見極めポイント4．最初から1年以上の長期契約を結ぼうとする
- 見極めポイント5. 会社・資格・肩書ではなく“コンサルタント本人”で判断する
- 見極めポイント6. 経営コンサルタントが使う「言葉」や「戦略」はシンプルか
- 見極めポイント7. 提案では年間スケジュールを立てているか
- 見極めポイント8. 「1年後に会社がどうなっているか」をイメージができる提案か
- 見極めポイント9. 自社の商品やサービスを販売していないか
- 見極めポイント10. 中小企業の実情や現場を理解しているか
- 見極めポイント11. クライアントの企業や事業に対し「当事者意識」があるか
- 見極めポイント12. 他社の成功事例だけでなく、自社への独自提案をしているか
- 中小企業は、独立系の経営コンサルタントがおすすめ！
中小企業向け「経営コンサルティング会社ランキング」トップ9
まずは下記のとおり、中小企業に強い経営コンサルティング会社「トップ9社」を比較表にまとめてご紹介します。
◆ 中小企業に強い9つの経営コンサルティング会社
※比較表は、横にスライドできます >>
会社名 | 1.(株)Pro-D-use | 2.(株)船井総研 | 3.山田コンサルティンググループ(株) | 4.(株)タナベコンサルティング | 5.(株)ビジネスブレイン太田昭和 | 6.(株)武蔵野 | 7.みらいコンサルティング(株) | 8.(株)リブ・コンサルティング | 9.(株)AGSコンサルティング |
特徴 | 経営者に代わって「現場に入って徹底的に経営改善・支援する」中小・ベンチャー専門の経営コンサルティング会社。 | 国内最大規模！700人を超えるコンサルタントが在籍中。テンプレート型コンサルティングが特徴の経営コンサル会社。 | 税務に強み！海外進出も手厚くフォローできる経営コンサルティング会社。 | 経営コンサルティングのパイオニア。経営課題を、チームコンサルティングで解決する。 | ITサービスの活用で、経営改革を強力推進する経営コンサルティング会社。 | ダスキンのFC加盟点（フランチャイジー）として成長した「武蔵野流」。経営者も自ら指導する“経営者アカデミー。 | 中国、ASEAN諸国など海外進出や企業の新しい価値創造に強み | 「準大手」「大型ベンチャー企業」特化型のコンサルティングが魅力。 | 新規株式公開1,000社以上！会計の専門家がIPOを併走支援 |
口コミ・評判 | ★★★★★ （5.0） | ★★★☆☆ （2.8） | ★★★☆☆ （3.0） | ★☆☆☆☆ （1.0） | ★★★☆☆ （2.6） | ★★★☆☆ （2.9） | ★★★☆☆ （2.7） | ★★★★☆ （4.0） | 評価なし |
支援スタイル | 実務の代行 マネジメント代行 助言・アドバイス カスタマイズ研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 | 実務の代行 助言・アドバイス セミナー・研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 |
お試し期間 | ・初回3回の相談無料 ・3ヶ月お試しあり | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） |
費用 | 15~200万 / 月 | プロジェクト型支援｜要問合せ 月次支援型｜30万/月 | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） |
公式HP | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > |
上記9社については、4つの観点から比較をしています。
- 特徴やターゲット顧客
- 口コミ・評判
- お試し期間の有無
- 費用
また次からは、それぞれの会社のサービスの特徴や費用について詳しく解説しています。ぜひ参考にしてください。
1. (株)Pro-D-use(ﾌﾟﾛﾃﾞｨｰﾕｰｽ)：中小・中堅企業の経営者に代わって、「現場に入って徹底支援する」独立系コンサルタントのプロ集団
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
株式会社Pro-D-useは、中小・中堅、ベンチャー企業特化、ハンズオン(常駐)型の独立系の経営コンサルティングファームです。
◆ コンサルティング内容
●「新規事業・事業拡大」
●「事業・会社再生」
●「後継者の支援(事業承継)」
●「事業領域の転換」
上記のような、中小・中堅企業の答えのない新たなチャレンジを支援する独自性の強いサービスが魅力です。
「10の企業があれば、10通りの解決策がある」という考えのもと、テンプレート・ノウハウ型の解決策は使いません。クライアント企業の独自性を活かしながら「カスタムメイド型で柔軟に問題解決」を推進していきます。
総合的経営コンサルティングファームのため、「●●しかできません！」ということなく、会社経営について総合的になんでも相談をすることが可能です。
現場に入り込み、一緒に手を動かして業務を進めたり、従業員マネジメントを代行したりするため、「経営が楽になった」というクライアントからの声も多数あります。
また経営コンサル会社の中では珍しく、Webサイトにもサービス内容や料金体系の詳細までくわしく書かれており、実際に利用した企業の口コミも掲載されており安心感も高いです。
ボヤッと「会社を良くする」のではなく、「何を、どのように改善するか」具体的なイメージがしやすいといえるでしょう。
また、新規のお客様に対して、下記のような「無料相談」や「お試し契約」が用意されているのも大きな特徴です。
- 「経営相談は3回まで無料」
- 「3ヵ月間のお試し契約あり」
このような相談・契約形態があり、お互いの相性を見極めやすいコンサルティング会社であるといえます。
実際に行っているサービスは下記の通りです。
◆ サービス概要
- 商品戦略
▶︎Web・リアルマーケティング、コンセプト設計、商品戦略等 - 営業戦略
▶︎販売チャネル選定、Web戦略・営業、リアル営業等 - 組織戦略
▶︎業務フロー見直し、人事制度の導入や見直し、採用の効率化、DXやIT化等
料金プランは4つあり、「フルコミット」から「アドバイス中心」まであるため、自社の状況に合わせたコンサルティングが受けられます。
◆ コンサル費用(4つ料金プラン)
プラン名 | 費用 | 稼働時間 |
1.働く顧問プラン | 15～20万(税別) | 〜5時間/月 |
2.事業部長プラン | 21～50万(税別) | 週1日程度 (〜20時間/月) |
3.並走役員プラン | 51～90万(税別) | 週1〜2日程度 (〜50時間/月) |
4.ほぼ常駐役員プラン | 91～200万(税別) | 週2〜4日程度 (〜120時間/月) |
「事業の立て直し」「新規事業」「経営全般」に問題を抱えているが、何から手をつけてよいか分からない…
「戦略を書くだけ」「口だけ出す」ではなく、実際に一緒に現場に入り、状況把握をしながら支援をして欲しい！
こんな中小・中堅企業の悩みに強い、独立系の総合経営コンサルティング会社といえます。もしあなたが「並走してくれる、経営参謀・パートナーが欲しい」のであれば、1度、(株)Pro-D-useの無料の経営相談をオススメします。
経営コンサルタント選びは「なんとなく」で進めると必ず失敗します。あなたの会社に貢献するコンサルタントを選ぶなら、多角的な視点で選定しましょう。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」は「伴走・現場型で利益を押し上げる」コンサルティング支援が特徴の経営コンサルティング会社です。これまでたくさんの経営相談で「はじめての経営コンサルタント」「コンサルタントの乗り換え」「事業拡大 / 事業再生」で数多くの実績をあげてきました。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」にあなたの会社について相談してみませんか？詳しくは経営コンサルティングサービスページをご覧ください。
(株)Pro-D-useの「経営コンサルティングサービス」詳細を見る >>
\ 伴走型の経営コンサルを探してるなら!! /
なお、問い合わせ前は、必ず実際の口コミも参考にしてから問い合わせすることも忘れずに。
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
2. (株)船井総研：国内最大規模！700人を超えるコンサルタントがあらゆる業種・業界をサポート
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
◆ YouTubeでの評判
詳細を見る>> YouTubeの口コミ・評判
コンサルティング業界最大手1970年創業の船井総研(株式会社船井総合研究所)は、大企業から中小企業の経営コンサルティング、セミナーや経営研究会、経営相談など、幅広いサービスを展開している「国内独立系」コンサルティングファームです。
コンサルティングについては、業種別・テーマ別・企業の成長段階別など、あらゆるフィールドやシーンを対象に行っています。中小企業を対象としたコンサルティングの具体的な業種やテーマは下記の通りとなります。
◆ 業種
- 住宅・不動産コンサルティング
- メディカル・ヘルスケアコンサルティング
- 介護・福祉・教育コンサルティング
- 士業コンサルティング
- 小売・サービス・飲食コンサルティング
- 産業・生産財コンサルティング
- その他業種コンサルティング
◆ テーマ
- 人材採用・育成コンサルティング
- 財務・Ｍ&Ａコンサルティング
- DX・デジタルマーケコンサルティング
また、下記の通り、企業の成長段階に応じてコンサルティング内容を変える点も特徴です。
◆ 発展段階別コンサルティング方法
- 成長初期段階の企業：すでに成功を収めたビジネスモデルやソリューションの導入
- 中堅以上の企業：専門のコンサルティングチームを組成し、オーダーメイドのプログラムを提供する
上記のため、発展途中の中小、ベンチャー企業に関しては画一的(テンプレート)なコンサルティングが主体になることが多いようです。また、コンサルティング方法については下記の通りとなります。
◆ コンサルティング方法
- プロジェクト型支援：各業種別に担当コンサルタントが最適なソリューションを提案・アドバイスする
- 月次支援型：顧問契約型コンサルティングサービス
このうち、サービスの7割を占めるのが「月次支援コンサルティング」です。また、コンサルティング費用や時間については、初回相談後、見積もりにより決定します。また、費用も内容・稼働人数・稼働日数により異なります。
一例ではありますが、船井総合研究所 住宅不動産コンサルティング.COMによると、船井総研の住宅コンサルティング(月次支援型)の費用は下記の通りとなっています。
◆ コンサル費用
プラン名 | 費用 | 稼働時間 |
プロジェクト型支援 | 【要問い合わせ】・内容 ・稼動する人員 ・稼働する日数 などにより決定 | 1～3ヵ月程度 |
月次支援型 | 30万円/月 | 1年(契約は1年単位) 月1回1時間程度の訪問で現状のヒアリング。 他は電話・メールでのやり取り |
以上のように、さまざまなサービスを提供しているため、業種・業界を問わずにコンサルティングが受けられるでしょう。また、船井総研のコンサル費用に関する記述を、船井総研が運営する葬儀経営.comでも確認できます。
Q. 船井総研ってお高いのではないですか？
A. コンサルティング費用は、業務内容・コンサルタントの役職によりますが、1人のスタッフを雇う金額ぐらいだとお考えください。また、1ヵ月当たり2万円〜の定期勉強会の開催も行っております。お客様の業績アップに合った最適なご提案をさせていただきます。少しでもコンサルティングに興味があるな、と感じられましたらお気軽にお問い合わせください。ご契約いただくまで、費用が発生することはありませんのでご安心ください。
業種ごとに明確に記載こそされていないものの、コンサル費用はサポートしてくれるコンサルタント1人に対し、共通して30万円ほどはかかると判断できます。
船井総研は年間クライアント数も多く、大規模な顧客ネットワークを抱えるため、中堅中小企業や大企業のM&Aに強みがあります。とはいえ、スタートアップや中小企業向けには「テンプレートのソリューションの提供」という面が強いのも否めません。
また、色々な商材の代理店をやっていることから、顧問料に加えて、商材の提案もあるでしょう。そのため、自社の業種・業界よりも、事業規模や発展段階を考慮したうえで検討するとよいでしょう。
お問い合わせする場合は、下記サイトから▼
会社HP：https://www.funaisoken.co.jp/
問い合わせ前は、必ず実際の口コミも参考にしてから問い合わせすることも忘れずに。
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
◆ YouTubeでの評判
詳細を見る>> YouTubeの口コミ・評判
3. 山田コンサルティンググループ(株)：税務に強み！海外進出も手厚くフォロー
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
1989年設立の山田コンサルティンググループは、会計部門に強みのある「財務系」コンサルティングファームです。前身が「公認会計士・税理士山田淳一郎事務所」であり、公認会計士、税理士、弁護士司法書士など96名の有資格者が在籍している点が特徴です。
とくに、事業再生、事業承認、組織・人事コンサルティングなど、会社の財政状況からも相談できる他、面倒な税関係の手続きも山田コンサルティンググループのみで解決できる点は心強いといえるでしょう。
また、国内に13拠点、海外に7拠点あり「海外事業コンサルティング」も行っているため、今後国外進出を目指す中小企業にもおすすめです。実際のコンサルティング内容と費用相場や稼働時間については下記の通りです。
◆ コンサル費用
プラン名 | 費用 | 稼働時間 |
持続的成長コンサルティング | 【要問い合わせ】・企業規模 ・支援領域 ・関与する方法 などにより決定 | 数ヵ月～半年 |
事業再生コンサルティング | 【要問い合わせ】 ・企業規模 ・拠点の数 ・役務提供内容 ・納期 などにより決定 | 3～6ヵ月程度 |
M&Aコンサルティング | 業務委託手数料：50〜200万円程度 成功報酬：譲渡価格の1〜5％ ※最低手数料の金額が上記を上回る場合、最低手数料を優先 | 3～6ヵ月程度 1年以上かかる場合もある ※M&Aまでにかかる期間 |
事業承継コンサルティング | 【要問い合わせ】 提供するサービスの内容によって決定 | 課題により異なる |
海外事業コンサルティング | 【要問い合わせ】 ・案件の背景や状況 ・売手側か買手側か などにより決定 | 3ヵ月程度 ※リサーチにかかる期間 |
不動産コンサルティング | 買仲介や物納の場合：成約価格または相続税評価額の「3％＋60,000円(消費税別)」 物納(底地)の場合 相続税評価額の「5％(消費税別)」 | 売買仲介なら最短1ヵ月程度 物納コンサルティングは3年間かかった事例もある |
組織・人事コンサルティング | 【要問い合わせ】 ・要望 ・スケジュール ・サービス内容 などにより決定 | 標準で1年程度 |
コーポレート・ガバナンス | 【要問い合わせ】 クライアントのニーズごとに決定 | 報酬制度の設計： 4～8ヶ月 サクセッションプラン：6ヶ月～1年 |
ITコンサルティング | 【要問い合わせ】 ・要望 ・スケジュール ・サービス内容などにより決定 | 3～5ヶ月 |
業種別コンサルティング | 【要問い合わせ】 業種やサービス内容によって決定 | 相談内容により異なる |
また、コンサルティング方法については、企業内に入って支援を行うより、現状を分析し解決方法を提案するタイプといえます。財務系ということもあり、企業の現状分析に強みがあるだけでなく、アフターフォローも充実している点も魅力といえます。
売上規模が1億円未満の企業から、1000億円以上の企業までコンサルティングを行っているため、中堅企業以上におすすめといえるでしょう。
お問い合わせする場合は、下記のサイトから▼
会社HP：https://www.yamada-cg.co.jp/about/
問い合わせ前は、必ず実際の口コミも参考にしてから問い合わせすることも忘れずに。
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
4. (株)タナベコンサルティング：経営コンサルティングのパイオニア 入り組んだ課題をチームコンサルティングで解決へ導く
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
1957年創業のタナベ経営は、複数に入り組んだ課題を同時に解決へ導くチームコンサルティングが特徴の「国内独立系」コンサルティングファームです。コンサルティングの際は複数の専門家でチームを組み、それぞれの専門領域から問題の解決を計ります。
下記がコンサルティングの具体的な内容です。
◆ チームコンサルティング内容
- ドメイン&ファンクションコンサルティング
- 金融ドメインコンサルティング
- M&Aアライアンスコンサルティング
- ステージアップコンサルティング
- 人材開発コンサルティング
- セールスプロモーションコンサルティング
また、各テーマ別のソリューション提供も行っており「中長期経営計画」など一般的なコンサルティングから、「SDGsを経営に実装する」など、最新のテーマにも対応できる点が特徴です。
◆ テーマ別ソリューション
- SDGsを経営に実装する
- RPAを活用した業務改善
- 中長期経営計画
- 人事制度構築
- 生産性カイカク
- 住まいと暮らし
- ヘルスケア
- 食品・フードサービス
- 建設ソリューション
- ナンバーワンブランド
- webプロモーション
- 企業内大学設立支援
また、メニューごとの料金体系については公式サイト上に記載がないため、具体的な金額感を知りたい場合は見積もり依頼が必須となります。必要稼働時間についても明示されていませんが、全メニュー共通で半年以上は稼働します。
◆ コンサル費用
プラン名 | 費用 | 稼働時間 |
– | 【要問い合わせ】 コンサルティングメニューごとに異なる | 全メニュー共通して最低半年ほど |
複数の専門コンサルティングが在籍するため、企業が抱える複雑な問題にも、柔軟に対応できるところが特徴といえるでしょう。また、コンサルティング方法としては戦略会議を通して解決策を見出していく部分が多く、実際にコンサルタントが企業の中に入って一緒に手を動かしながら問題解決を行う場面は少ないものと考えられます。
「問題が複雑に絡み合う」とあるように、中小企業の中でも事業規模が拡大した中堅企業におすすめといえるでしょう。
お問い合わせする場合は、下記サイトから▼
会社HP：https://www.tanabekeiei.co.jp/
問い合わせ前は、必ず実際の口コミも参考にしてから問い合わせすることも忘れずに。
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
5. (株)ビジネスブレイン太田昭和：ITサービスを活用し経営改革を強力に推進！
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
1967年設立のビジネスブレイン太田昭和はコンサルティング以外にも、システム開発、マネージメントサービスを柱に持つ、「監査法人系」コンサルティングファームです。「経営会計情報システムを使い、企業価値の向上を支える」方法のため、自社の製品やソリューションが20種類前後と多い点も特徴といえます。
中小企業から大企業、業種・業界別テンプレートなど、さまざまなタイプの製品があります。また、実際のコンサルティングメニューは下記の通りです。
◆ 経営会計コンサルティング
- IFRSおよび会計基準対応
- 株式上場支援(IPO支援)
- 内部統制(J-SOX)対応
- 電子帳簿保存法・e文書法・ペーパーレス対応
- 業務改革支援(BPR支援)
- 決算業務支援
- 人事・組織コンサルティング
- 事業計画立案・管理
- 連結経営管理基盤グランドデザイン策定
- システムコンサルティング
- RPA・BA(デジタルコンサルティング)
- M&A
- その他コンサルティングサービス
コンサルティング方法としては「財務実績調査」や「事業計画策定支援」など、現状分析と数値化がメインのため、実際に企業内に入るよりも、関係書類の作成などを支援してもらえる部分が多いでしょう。
料金体系に関しては、公式サイト上に一切記載がないため、都度問い合わせをする必要があります。また稼働時間についても、公式サイトでメニューごと大まかなフローが記載されていますが、具体的な期間については記載がありません。
メニューごとに用意されたフォームより、自社の状況を記載して問い合わせてみましょう。
◆ コンサル費用
プラン名 | 費用 | 稼働時間 |
– | 【要問い合わせ】 | 【要問い合わせ】 |
また、自社で各製品やソリューションを取り扱っていることから「ペーパーレス対応」などは、それらの製品を利用して進めるものと思われます。中小企業の中でも「経営状況を数値化して客観的に判断したい」「IT技術を活用したい」という会社に向いているコンサルティングといえるでしょう。
「株式上場支援(IPO支援)」「連結経営管理基盤グランドデザイン策定」とあるため、ある程度事業規模のある中堅中小企業向けのコンサルティングといえそうです。
お問い合わせする場合は、下記サイトから▼
会社HP：https://www.bbs.co.jp/
問い合わせ前は、必ず実際の口コミも参考にしてから問い合わせすることも忘れずに。
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
6. (株)武蔵野：「武蔵野流」を経営者自ら指導する“経営者アカデミー
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
1956年創業の株式会社武蔵野は「ダスキン事業」と「経営支援事業」が柱の会社です。また、コンサルティング業は行っているものの、実際にはセミナー会社に事業実態は近く、会員登録をして「武蔵野の経営スタイルを学び真似する」ことがメインの内容となっています。
そのため、自社の問題点を相談して解決するというより「経営者育成学校」に近いといえるでしょう。実際にコンサルティングの内容も「経営者アカデミー」という名前で行っています。「経営者アカデミー」で学べる内容は、下記の通りとなります。
◆ 経営者アカデミーの内容
- 武蔵野の経営の仕組み
- 武蔵野の現場見学
- 武蔵野の売上・粗利・経費・営業利益など会計状況見学
- 労働環境の整備方法
- 社員との価値観共有方法
- 銀行との交渉方法
これらの「武蔵野流」経営手腕を武蔵野幹部だけでなく、小山昇社長自ら指導します。セミナー形式のため、他企業の経営者とも交流ができるため、人脈造りにも力を発揮するでしょう。
ただし、これらのコンサルティング方法から「宗教っぽい」「胡散臭い」との評判があるのも事実です。セミナー会費は下記の通りです。
◆ コンサル費用
プラン名 | 費用 | 稼働時間 |
Basic会員 | 3,300円/月 | 年間契約 |
Bronze会員 | 14,300円/月 | 年間契約 |
上記はあくまで「会費」になります。この他に、「経営計画書の作り方セミナー」や「経営計画書作成支援合宿」など個別セミナーに参加するためには、別途費用が発生するため注意しましょう。とはいえ、小山昇社長自身は、「日本経営品質賞2回受賞」「18年連続増収」などの実績があるのも事実です。
コンサルティングとは言い難いものの、同じ事業分野の中小企業や「武蔵野流」を学びたい中小企業の経営者にとってはためになるものと思われます。
お問い合わせする場合は、下記サイトから▼
会社HP：https://www.m-keiei.jp/
問い合わせ前は、必ず実際の口コミも参考にしてから問い合わせすることも忘れずに。
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
7. みらいコンサルティング(株)：中国、ASEAN諸国など海外進出や企業の新しい価値創造に強み
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
1987年設立のみらいコンサルティングは、みすず監査法人から出発した「監査法人系」財務アドバイザーコンサルティングファームです。会計士など、有資格者が多数在籍しているだけでなく、関連会社が多く、国内外に多数の拠点がある点も特徴です。
アプリ開発の「モバイルフォース株式会社」や「税理士法人みらいコンサルティング」なども抱えているため、それらの企業とも連携し、複雑な課題を解決する「チームコンサルティング」が強みといえるでしょう。
また、最近では海外進出も行っており、現地法人も多数存在します。海外進出のサポートでは、現地法人で調査や事業モデルの設計を行える他、海外の会計部門に精通している点も心強いといえます。中でも、中国およびASEAN諸国に強みがあるため、それらの地域でビジネスを展開していきたい時には検討してみるとよいでしょう。
実際のコンサルティング業務については下記の通りとなります。
◆ コンサルティング内容
- 組織再編
- IPO
- 人事・労務
- 会計・税務
- 事業承継
- デジタルシフト
- 人材採用・育成
- M&A
- グローバルビジネス
- 経営改善
- ブランディング
また、メニューごとの料金体系や費用の算出方法に関しては、公式サイト上に記載がないため、金額感を知りたい場合はフォームから問い合わせをしましょう。
稼働時間についても「実施プロセス」という名目で作業工程が記載されているものの、具体的な日数については記載がありません。金額感と同じく、こちらも併せて問い合わせる必要があります。
◆ コンサル費用
プラン名 | 費用 | 稼働時間 |
– | 【要問い合わせ】 | 【要問い合わせ】 |
ただ、みらいコンサルティンググループの関連企業である、株式会社みらいアウトソーシングSRの公式サイトの、助成金コンサルティングで紹介されている助成金活用事例では、労務管理体制の構築するためのコンサルティングにおけるコストが紹介されています。
出典：株式会社みらいアウトソーシングSR｜助成金コンサルティング
上記画像のようなサービス範囲である場合、コンサル費用は400万円ほどとなることが確認できるため、金額感の参考にするとよいでしょう。
またコンサルティング方法については実行支援型で、「経営者目線の伴走型支援を目指す」としており、共に課題を考え解決することをモットーにしています。現状分析と課題の抽出に力を入れている他、デジタルや海外進出、SDGs経営など、企業の新たな働き方の創造にも強みがあるでしょう。
また、単独での解決が難しい分野については、各部門と連携して支援できることから、ある程度事業規模が拡大した中堅企業におすすめといえそうです。
お問い合わせする場合は、下記サイトから▼
会社HP：https://www.miraic.jp/online/
問い合わせ前は、必ず実際の口コミも参考にしてから問い合わせすることも忘れずに。
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
8. (株)リブ・コンサルティング：「中堅ベンチャー企業」「準大手」特化型のコンサルティングが魅力！
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
2012年設立のリブ・コンサルティングは、経営コンサルティングを専門とする「国内独立系」コンサルティングファームです。
年間プロジェクト数800以上、顧客満足度90%など、顧客満足度の高さが特徴です。また、全売り上げのうち「マーケティングと営業コンサルティング」が40％を占めるため、これらの手法が強みといえるでしょう。
対象となる企業は「領域中堅ベンチャー企業」「準大手」など、自社の専門領域と強み、対象となる企業規模も開示していることから、クライアントの分かりやすさを大切にする姿勢が伺えます。
また、各コンサルティング担当者とマネージャーを掲載している他、社名と代表者名入りの「クライアントボイス」では複数の事例を掲載しているため、信頼性も高いといえるでしょう。また、新入社員だけでなく、役員層の人材育成に力を入れているため、対人対応の良さも期待できます。
専門業界や領域については下記の通りとなります。
◆ 業界
- ヘルスケア
- 製造業
- モビリティ
- 住宅・不動産
- カーディーラー
◆ テーマ
- ベンチャー・スタートアップ
- マーケティング戦略
- 営業戦略
- 経営戦略
- 組織開発
- 海外戦略
- 新規事業開発
- デジタルトランスフォーメーション
◆ 海外
- 韓国事業
- 中国事業
- タイ事業
また、料金や稼働期間については下記の通りです。
◆ コンサル費用
プラン名 | 費用 | 稼働時間 |
– | 【要問い合わせ】 | 3ヵ月以上 依頼内容やメニューにより異なる |
双方ともに公式サイトに明示されていないものの、サービス事例で「導入3ヶ月で〜」といった表記を確認できるため、少なくとも3ヶ月の稼働時間があることが分かります。
コンサルティング方法については、ただ指示を出すだけでなく、その企業にあった営業手法を実際に示したうえで、コンサルタントが企業の中に入って仕事をするスタイルであることが「クライアントボイス」から読み取れます。「社内スタッフのように一緒に考え行動するコンサルティング」といえそうです。
「準大手」が対象となる他、中小企業の中でも、実際に一緒に仕事をしながら問題を解決したい経営者に向いているコンサルティングです。
お問い合わせする場合は、下記サイトから▼
会社HP：https://www.libcon.co.jp/company/
問い合わせ前は、必ず実際の口コミも参考にしてから問い合わせすることも忘れずに。
◆ Googleマイビジネスでの評判
詳細を見る>> Googleの口コミ・評判
9. (株)AGSコンサルティング：新規株式公開1,000社以上！会計の専門家がIPOを併走支援
◆ Googleマイビジネスでの評判
Googleの口コミ・評判：なし
1970年創業のAGSコンサルティングは、公認会計士73名、税理士92名が所属する「財務系」コンサルティングファームです。サービスは下記の5つに分かれ、そのうちの1つにコンサルティング業が含まれています。
◆ サービス内容
- 税務・会計サービス
- 国際サービス
- コンサルティングサービス
- M&Aサービス
- 地域サービス
このように、各部門の専門家が揃っているため、問題が多岐にわたる場合、チームを編成しコンサルティング業務を行います。具体的な支援内容は下記の通りとなります。
◆ コンサルティングサービス一覧
- IPOコンサルティング
- 経営管理支援
- 企業再生
- 人事組織コンサルティング
- システムコンサルティング
アドバイスやガバナンス設計だけでなく、会計業務支援がある点が特徴といえます。詳しい料金設定や稼働時間については、相談のうえ見積もりによって決定します。
◆ コンサル費用
プラン名 | 費用 | 稼働時間 |
– | 【要問い合わせ】 ・要望 ・規模感 ・スケジュール ・サービス内容 などにより決定 | 【要問い合わせ】 |
とくに、IPOコンサルティングでは、証券会社や監査法人などとのミーティングにも同席し上場準備を手伝うなど、併走型のサポートも行っています。
また、コンサルティングのなかでは、少し珍しいサービスとして「公益法人設立・運用支援」というものがあります。公益法人化を目指した一般法人の設立方法や、その後の公益認定、非課税申請対応と、ノンストップで対応できる点も特徴です。社会貢献の要素が強いサービスや、今後公益法人化を目指す中小企業は活用してみるとよいかもしれません。
また、法律や会計に特化しているため、それらを整備したい中小企業や、IPOを目指す段階の中小企業におすすめです。
お問い合わせする場合は、下記サイトから▼
会社HP：https://www.agsc.co.jp/
経営コンサルタント選びは「なんとなく」で進めると必ず失敗します。あなたの会社に貢献するコンサルタントを選ぶなら、多角的な視点で選定しましょう。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」は「伴走・現場型で利益を押し上げる」コンサルティング支援が特徴の経営コンサルティング会社です。これまでたくさんの経営相談で「はじめての経営コンサルタント」「コンサルタントの乗り換え」「事業拡大 / 事業再生」で数多くの実績をあげてきました。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」にあなたの会社について相談してみませんか？詳しくは経営コンサルティングサービスページをご覧ください。
(株)Pro-D-useの「経営コンサルティングサービス」詳細を見る >>
\ 伴走型の経営コンサルを探してるなら!! /
中小企業向け経営コンサルティングの料金相場は、月20~250万円
中小企業向け経営コンサルティングの費用は、ピンからキリまであり月20〜250万円が相場です。時間や支援内容、業種や専門性によって振れ幅が大きいので、それぞれの経営コンサルティング会社に問い合わせることがオススメです。
月額の定額報酬の経営コンサルタントは、中長期で課題解決を並走するパートナーとなるため、必ず信頼できるコンサルタントを選定しましょう。参考までに、先ほど紹介した経営コンサルティング会社9社の料金形態は以下の通りです。
会社名 | 料金 |
(株)Pro-D-use | 働く顧問プラン：15~20万円/月 事業部長プラン：21~50万円/月 並走役員プラン：51~90万円/月 事業丸投げプラン：91~200万円/月 |
(株)船井総研 | プロジェクト型支援：【要問い合わせ】 月次支援型：30万円/月 |
山田コンサルティンググループ(株) | 【要問い合わせ】 |
(株)タナベ経営 | 【要問い合わせ】 |
(株)ビジネスブレイン太田昭和 | 【要問い合わせ】 |
(株)武蔵野 | 3,300円/月～14,300円/月(セミナー会費) + 他セミナー費用 |
みらいコンサルティング(株) | 【要問い合わせ】 |
(株)リブ・コンサルティング | 【要問い合わせ】 |
(株)AGSコンサルティング | 【要問い合わせ】 |
中小企業向けの経営コンサルティングとは？
中小・中堅企業と大企業では、従業員数も事業規模も大きく異なりますし、会社は発展の段階でかかえる課題もどんどん変化していきます。そのため、中小・中堅企業は“中小・中堅企業に特化した”経営コンサルティングを受けることがとても大切なのです。
「経営コンサルタント」と聞くと、一般的に下記のイメージが浸透しています。
- 概念の説明ばかりで具体性がない
- アドバイスしかしない
- つくる資料は立派。でも、難しい。
- 現場に入り込まないし、手も動かさない
- 正直、胡散臭い
正直、このイメージも間違いとは言い切れません。ただ、すべての経営コンサルタントが「口だけ」「頭を動かすだけ」の仕事をするわけではありません。
実際に経営コンサルティング会社の中でも、クライアントの「実際の従業員のように動くことが当たり前」の会社もあります。とくに中小・中堅企業においては、戦略よりも実務の方が手が回っておらず、一緒に手を動かしてくれないと問題が解決しないという場合も多いものです。
「そもそも、社内に戦略を実行する人がいません…」
こんなこともあるでしょう。
中小・中堅企業が経営コンサルティングを受けるなら、一緒に現場に入って、クライアントと問題解決をする経営コンサルタントの方がマッチするでしょう。
経営コンサルタントが解決してくれる悩みの種類とコンサル内容
中小・中堅企業の「現場で上がってくる悩み」と「その悩みを解決するコンサル内容」についてまとめました。
現場悩みの種類 | コンサルティング内容 |
---|---|
「売上が停滞。でも、理由がわからない…」 「商品は良いが、ブランディングができない…」 「ターゲットが不明瞭。商品を誰向けに販売すればよいかわからない…」 「製造管理や在庫管理がうまくできていない…」 | 商品戦略 |
「どんな広告が自社に最適か、わからない…」 「Webマーケティングを導入したいが、知識がない…」 「対面営業からWeb営業に移行したが、成果に繋がらない…」 | マーケティング戦略 営業・販売戦略 |
「働き方の多様化をしたいが、うまくいかない…」 「離職が止まらない。どうすべきかわからない…」 「社内に覇気がない…」 「社内の人材が育たない…」 「求人募集をしても、いい人が来ない…」 | 組織戦略 |
「今後会社をどのように発展させるべきか迷っている…」 「会社が傾いているが、どうすべきかわからない…」 「経営資源の分配方法がわからない…」 「自社の価値を理解できていない…」 「銀行などから資金調達ができなくなった…」 | 経営戦略 事業・組織再生 |
「後継者に事業をうまく引き継ぎたい」 「後継者がいない。M&Aなどで第三者に承継したい」 | 事業承継 |
「海外に販売経路を拡大したい」 「海外支社を設立したい」 | 海外進出 |
「IT導入で業務効率化したいが、何をすべきかわからない…」 「紙ベースのデータをデジタル化したい…」 「既存システムが老朽化しているので刷新したい…」 「IoTやDXに興味があるが、よくわからない…」 | DX推進 (デジタルトランスフォーメーション) |
これ以外にも、会社経営では他にも多様な悩みが発生します。このような「多様で」「複雑な」悩みを、経営者が1人で解決するのは不可能です。知見の広い経営コンサルタントに相談する環境をつくることが大切です。
むしろ、「何が悩みかわからない…」ということの方が多いでしょう。中小・中堅企業向けの経営コンサルタントでは、そのような「漠然とした悩み」の解決もサポートできる点が強みといえます。
経営コンサルティング業界の分類
経営コンサルタントにも得意分野、不得意分野があります。そのため、どのタイプの経営コンサルタントが自社の問題を解決できそうか見極めることも大切です。以下は、経営コンサルタントの大まかな分類です。
経営コンサルタントの分類 | 特徴 |
---|---|
総合系コンサルタント | ・経営や組織課題を、他部門と連携し総合的にサポートする。 ・大規模ファームが多く、世界規模のプロジェクトにも対応できる。 |
戦略系コンサルタント | ・グローバル展開型のファームが多く、経営戦略面に特化している。 ・クライアントは大企業が多い。 |
IT系コンサルタント | ・ITシステム導入支援、IT戦略策定など、ITの専門性を活かしたファーム。 ・大企業から中小企業まで対応する。 |
シンクタンク系コンサルタント | ・経済調査、官公庁向けリサーチなどを柱とし、政策立案や提言を行う。 ・母体は大手金融機関などが多い。 |
組織人事系コンサルタント | 採用や研修・教育、人事制度管理など、“人材業務”を専門とする。 |
財務系コンサルタント | ・企業財務係のコンサルティングに特化。 ・財務報告書作成のサポート、M&A取引についてのアドバイスなど。 |
監査法人系コンサルタント | ・監査法人から派生したコンサルティングファーム。 ・財務アドバイザリーだけでなく、株式公開支援業務やセキュリティコンサルなど幅広く行う。 |
事業再生系コンサルタント | ・業績不振や資金繰りの悪化を解消し、事業の再生を専門に行う。 ・会計系有資格者が多数在籍。実際に企業内部で業務改善を行うことが多い。 |
業界特化系コンサルタント | 医療機器業界やハイテク産業など、特定の業種・業界に高い専門性があるファーム。 |
独立系コンサルタント | 「日系(国内)独立系」と呼ばれ、主に中小・中堅企業対象に総合的コンサルティングを実施。 |
さらに、業界特化系と財務系を合わせたタイプや、独立系でも大企業を対象とするタイプなど、多種多様な経営コンサルティング会社が存在します。
中小企業向け経営コンサルティングと、大手経営コンサルティングの違い
大手経営コンサルティング会社と、中小企業向け経営コンサルティング会社の違いは主に下記の通りです。
大手経営コンサルティング会社 | 中小企業向け経営コンサルティング会社 | |
---|---|---|
対象企業 | 中堅企業～大企業 | スタートアップ～中小企業 |
仕事方法 | ・アドバイス / 調査がメイン ・パッケージソリューションが多い | 戦略〜戦術、施策まで実際に現場で一緒に手を動かす |
担当者 | ・チーム制が多い ・新卒が担当者になることもしばしば | ・単独の場合が多い ・教育されたコンサルタントが担当 |
大手経営コンサルティング会社では、大企業から準大手企業がメインクライアントとなります。
大手企業は優秀な人材が数多く採用でき、組織の構造も縦割り化されているため、問題もシンプルなことが多いのが特徴です。そのため、「経営コンサルタントがクライアント企業の中に入って仕事をする」というより、
- 会計書類の整備・確認
- 経営戦略の立案
といった、数値で客観的に分析する事務的な仕事がメインとなっています。そのため、アドバイスや書類作成、経営概念の落とし込みなどが経営コンサルティング業務の中心となっています。
一方、中小企業向け経営コンサルティング会社は、対象となるクライアントは「あらゆる資源・リソースが少ない」中小・中堅企業です。アドバイスや書類作成するだけでは、到底、解題解決は望めません。
結果として、中小企業向けの経営コンサルティング会社は中小企業が抱える悩みを“自分事”として考えて行動するため、社内や現場に介入して、一従業員のようにサポートをするのです。
また、「なにが問題かわからない…」と言った経営者が抱える「漠然とした悩みや不安」についても、プロ目線で寄り添い解決することも得意です。そんな大手にはない、きめ細やかなサポートから生まれる“併走感”が中小企業向けの経営コンサルタントの魅力といえるでしょう。
日本の99.7％は中小企業！だから、アドバイスより実務が必要
中小企業の定義は、下記の通りです。
中小企業 | 小規模事業者 | ||
業種 | 資本金または従業員数 | 従業員数 | |
製造業、他 | ３億円以下 | 300人以下 | 20人以下 |
卸売業 | 1億円以下 | 100人以下 | 5人以下 |
サービス業 | 5,000万円以下 | 100人以下 | 5人以下 |
小売業 | 5,000万円以下 | 50人以下 | 5人以下 |
中小企業庁の2016年版「中小企業白書概要」では、すべての日本企業のなかで中小企業が占める割合は99.7％。従業員数については、68.8％にのぼると言います。
中小企業の数については421万社。そのため日本経済の中核をになうのは中小企業といっても過言ではありません。
そんな中小企業に求められる経営コンサルティングのスタイルは、「アドバイス」だけでなく「実務もセット」でしょう。
事実、同中小企業白書の「2.稼げる中小企業の取り組み」として、“IT投資”が紹介されていますが、実際には多くの中小企業ではIT導入は進んでいないのです。その理由は、「ITを導入できる人材がいない」からなのです（回答割合は43.3％）。
この他、「海外展望」や「リスクマネジメント」、「金融機関からの資金調達」などが紹介されていますが、やはり一番のネックは「どうやってそれをすべきか分からない」という点です。
中小企業は、「課題はわかっている。その課題をどうやればいいのかが分からない！」という状況なのです。そのため中小企業においては、「アドバイス」だけするコンサルティングではなく、実際に「現場で手を動かす」経営コンサルティングスタイルが必要なのです。
中小・中堅企業に最適な経営コンサルタントは“独立系コンサルタント”
多様な経営コンサルティング会社のなかで、中小・中堅企業にオススメなのは、中小・中堅企業向け「独立系の経営コンサルタント」です。なぜなら、クライアントに中小・中堅企業が多いため、中小・中堅企業の内情をよく知っており、適切なフォローを受けやすいためです。
「独立系」以外でも自社の悩みに合っているなら、下記の経営コンサルタントも検討してみましょう。
- 組織人事系コンサルタント
- 財務系コンサルタント
- IT系コンサルタント
- 事業再生系コンサルタント
- 業界特化系コンサルタント
経営コンサルタントを選ぶなら、「経営コンサル会社そのもの」ではなく、最後は「担当者(コンサルタント)とあなたとの“相性の良さ”」が重要です。なぜなら、どんなに知名度が高い経営コンサル会社であっても、担当コンサルタントとあなたとの相性が悪ければ、思うような成果には絶対に繋がらないからです。
長い期間、2人3脚で問題解決をする経営コンサルタントの選定だからこそ、最後は「“相性の良さ”」を判断基準にしてみてください。
経営コンサルタント選びは「なんとなく」で進めると必ず失敗します。あなたの会社に貢献するコンサルタントを選ぶなら、多角的な視点で選定しましょう。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」は「伴走・現場型で利益を押し上げる」コンサルティング支援が特徴の経営コンサルティング会社です。これまでたくさんの経営相談で「はじめての経営コンサルタント」「コンサルタントの乗り換え」「事業拡大 / 事業再生」で数多くの実績をあげてきました。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」にあなたの会社について相談してみませんか？詳しくは経営コンサルティングサービスページをご覧ください。
(株)Pro-D-useの「経営コンサルティングサービス」詳細を見る >>
\ 伴走型の経営コンサルを探してるなら!! /
中小企業向けの経営コンサルタント比較時の、12の見極めポイント
中小企業向け経営コンサルタントは、クライアントの立場に立って適材適所なサポートを実行します。しかし、なかには「胡散臭」「怪しい」経営コンサルタントがいることは、否定できません。
経営コンサルティングを受けるのであれば、1社だけに相談せず、まずは複数社に相談することで、より自社と相性の良いコンサルタントが見つけられるでしょう。
そこで、本章では「相性の悪い経営コンサルタントを引き当てないためにの、12の見極めポイント」を紹介します。
◆ 経営コンサルタントの12の見極めポイント
1. 実績は話すが自社への具体的な提案がない
2. 同業者の悪口や評判を落とすようなことを言う
3. コンサルタント自身の強みを一言で表現できない
4. 最初から1年以上の長期契約を結ぼうとする
5. 会社・資格・肩書ではなく“コンサルタント本人”で判断する
6. 経営コンサルタントが使う「言葉」や「戦略」はシンプルか
7. 提案では年間スケジュールを立てているか
8. 「会社が1年後、どうなっているか」をイメージができる提案か
9. 自社の商品やサービスを販売していないか
10. 中小企業の実情や現場を理解しているか
11. クライアントの企業や事業に対し「当事者意識」があるか
12. 他社の成功事例だけでなく、自社への独自提案をしているか
見極めポイント1．実績は話すが自社への具体的な提案がない
実績よりも、まずは具体的な提案をしてくれる経営コンサルタントかどうかを見極めましょう。実績で信頼を得ようとするのは当然ですが、実績しか話さないコンサルタントには注意が必要です。
- 私の会社であれば、その実績をどのように活かせるのでしょうか？
- 企業規模や業種が異なっていた場合戦略はどう変えていけばいいでしょうか？
こんな質問をして、納得できる具体的な答えが返ってこなければ、実績の信憑性自体も疑うべきです。
見極めポイント2．同業者の悪口や評判を落とすようなことを言う
競合他社である他の経営コンサルティング会社を批判して、自分の評判を上げようとするコンサルタントとは取引を控えましょう。
むやみに競合他社を批判するコンサルタントは、自分に自信がないと思って間違いありません。あまり他社との差別化ができていないか、焦っているのを、自ら晒しているようなものなのでオススメはできません。
見極めポイント3．コンサルタント自身の強みを一言で表現できない
一言で自身の強みをいえず、回りくどい場合にも注意が必要です。もしかすると、実績や経験も少ないコンサルタントが担当している可能性があります。
実績のない新人でもしっかり対応する会社もありますが、その場合であっても「サポート体制」や「熱意」など長期目線で見極める必要があります。
見極めポイント4．最初から1年以上の長期契約を結ぼうとする
長期契約を求めてくる場合は、1年以上の提案に根拠があるのかを見極めましょう。長期契約に根拠・こだわりがあり、結果が出るのであれば契約をするのは問題ありません。
しかし、長期契約の割にロードマップが不完全だったり、ただ長期契約が欲しいだけと判断できる内容であれば、スグに取引を中断しましょう。
経営コンサルタント選びは「なんとなく」で進めると必ず失敗します。あなたの会社に貢献するコンサルタントを選ぶなら、多角的な視点で選定しましょう。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」は「伴走・現場型で利益を押し上げる」コンサルティング支援が特徴の経営コンサルティング会社です。これまでたくさんの経営相談で「はじめての経営コンサルタント」「コンサルタントの乗り換え」「事業拡大 / 事業再生」で数多くの実績をあげてきました。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」にあなたの会社について相談してみませんか？詳しくは経営コンサルティングサービスページをご覧ください。
(株)Pro-D-useの「経営コンサルティングサービス」詳細を見る >>
\ 伴走型の経営コンサルを探してるなら!! /
見極めポイント5. 会社・資格・肩書ではなく“コンサルタント本人”で判断する
- 経営コンサルティング会社の知名度・規模
- 経営コンサルタントが所有している資格
これらはとても分かりやすい選定ポイントではありますが、実はこれを基準に選ぶのは好ましくありません。
実は、「経営コンサルタント」という職業には資格がいりません。そのため、「コンサル会社の知名度」や「資格」を判断基準にしてしまいがちですが、その基準で選んでしまうと、相性の良い経営コンサルタントを選択できない原因となってしまいます。
コンサルタントを選ぶうえで1番重要なのは、コンサルタント自身の「力量」や「スタンス(思想・立場)」です。
あなたの担当経営コンサルタントとの相性が合わない限り、いくら有名コンサルな会社であっても、「中小企業診断士」のような資格があっても、意味はありません。
また、担当の経営コンサルタントの「人柄」や「コミュニケーション能力」も重要ですので、必ず見極めをしてください。
お互いの価値観を確かめず2人3脚で進めると、コミュニケーションもうまくいかず、「こんなハズじゃなかった…」と、ほぼ確実に互いの不信感に繋がります。
「このコンサルタントとなら、一緒に頑張ってもいい」
と思える、率直な意見をくれるようなコンサルタントを選びましょう。でないと、1年間近く相性の悪い者同士で仕事をするはめになり、あなた、経営コンサルタント、どちらにとっても大きなストレスとなってしまうでしょう。
繰り返しにはなりますが、経営コンサルタントの中には、下記のような資格や肩書きを看板にしている人もいます。
- 「中小企業診断士」
- 「◯◯士」
- 「◯◯協会理事」
ですが、資格や肩書きは万能ではありません。重要なのは、「その資格や肩書きがコンサルティングにどう役に立つのか」です。
確認すべきはコンサルティング内容と、その経営コンサルタントの姿勢や人柄です。
- 提案の具体性
- 併走間
- 人柄
- 人脈
など、コンサルタント自身をしっかりと見極め、選定するとよいでしょう。
見極めポイント6. 経営コンサルタントが使う「言葉」や「戦略」はシンプルか
経営コンサルタントと面談をする際は、下記にも注意をしてください。
- 簡易で、わかりやすい言葉で説明しているか？
- シンプルで、理解できる戦略を示しているか？
例えば経営コンサルタントに相談しても、
「専門用語だらけで、何いってるかわからない…」
「資料を渡されたが、文字ばかり…。」
「50ページ？読む気にもなれない…。」
こんな場合は、仮に経営コンサルティングを受けたとしても、経営者の「会社を良くしたい」「問題を解決したい」という意欲は、削がれてしまいます。
賢く・信頼できる経営コンサルタントは、無駄に難しい言葉をつかわず、専門用語でもわかりやすく噛み砕いて説明します。また提案する戦略も、あくまで「シンプル」で「実行しやすい内容」となっています。
経営コンサルティングとは、難解な概念を説明することが目的ではなく、
「クライアントがその戦略を実行し、成果を出すこと」
に本質的な価値があります。
どんなに優れた戦略だとしても、実行しなければ成果はでません。そのため、並走感を大切にする経営コンサルタントは、最初から難解な言葉をつかって戦略実行のハードルを上げることはしません。
初回の打合せでは、経営コンサルタントがどのような言葉を使っているか？、また、質問に対して理解できる返答をしているか？、是非確認してみましょう。
見極めポイント7. 提案では年間スケジュールを立てているか
提案を受けた際には、スケジュールに違和感がないのか確認することも重要です。1年契約が前提の場合、戦略や対応内容と、それぞれ達成すべき目標の期限が設定されているか確認してください。
とくに、スケジュールが定まっていない、期限の目安がない提案や資料には注意してください。（期限のない提案は、ただの趣味です。）
とはいえ、企業を取り巻く環境は常に変化していますし、あなたも経営コンサルタントも人間です。年間スケージュールを立てても、スムーズに進むことの方が稀なのも事実です。
しかし、あなたが「将来の理想」や「希望するビジョン」を伝えているのに、具体的なスケジュールの提案ができない経営コンサルタントには仕事を任せないほうが無難でしょう。
経営コンサルタントは、あなたの会社の中に入って仕事をする以上、自社の従業員と同じ（それ以上）といっても過言ではありません。にも関わらず、期限も何もない仕事を提案するなら、他人事や趣味としてコンサルティングを考えているのと同意義です。
同じ目線・スケジュール感で一緒に働ける経営コンサルタントかどうか、これを選択基準とすることをおすすめします。
見極めポイント8. 「1年後に会社がどうなっているか」をイメージができる提案か
経営コンサルタントの提案を聞いて「1年後に会社がどうなっているのか」具体的なイメージができない場合は、契約を急ぐべきではありません。
また、提案を受けた際は、下記の2つのことを必ず確認しましょう。
- 内容に具体性はあるのか
- 現在の自社に不釣り合いな提案ではないか
提案の難易度は、達成が難しく感じるほど高くても、容易に達成できるほど低くても良くありませんので注意しましょう。また、判断方法の例として、ある経営コンサルタントから以下のような提案をもらった場合を考えてみましょう。
「御社の組織強化を行い、来年度までには競合他社よりも採用を優位に進められる体制作りをお手伝いします！」
一見、熱意もあり良さそうですが、これでは成果を上げることは難しいでしょう。
本当に成果を出そうと思っている、また、出せる経営コンサルタントなら、下記のような提案方法をするはずです。
- 「来年度の〇月までには、御社に必要な営業〇名、企画職〇名を採用成功できるように支援します。」
- 「そのために、御社に会った求人手法の選定を行うと同時に、今年度の〇月までに御社の強みを抽出するディスカッションを〇回行い〜…」
このように、しっかりと内情に踏み込んだ具体的な提案でないと、良い提案とはいえません。
仮にプロジェクトの進行が遅れた場合、具体的な提案であれば何を改善すればよいかすぐに判断できますし、成果が出た場合は、どの施策が効果を上げているのかも、数値で理解できます。
しかしながら、提案に具体性がないと、問題が起こってもリカバリーできない、成果を上げても何が要因か分からないという結果になるでしょう。
コンサルティング内容を振り返り再現することができないということは、知識や経験が会社の資産として残らないということです。「コンサルティング内容を将来も会社に活かせるか」という点もしっかりと見極めてください。
見極めポイント9. 自社の商品やサービスを販売していないか
長く付き合う経営コンサルタントを選びたいなら、自社サービスや商品を取り扱っている（売ってくる）経営コンサルティング会社はあまりおすすめできません。また、自社だけでなく、他社のサービスや商品を販売している(代理店)場合も、同様です。
なぜなら、商品やサービスを販売している経営コンサルティング会社は、顧問料だけでなく、追加で商品の購入迫ってくる可能性が非常に高いからです。
今は、名乗ってしまえば容易に「経営コンサルタント」になれるため、仮に自社製品の販売がメインの会社であっても「コンサルティング営業」と表現している場合もあります。しかしながら、本来経営コンサルタントとは、クライアントの相談を受け、中立の立場からアドバイザーとしてクライアントに寄り添うことが大切な職業です。
そのため、自社商品やサービスを持っていることはあまり好ましいとはいえません。自社商品を持っているということは、多くの場合、その商品に対して売上目標を課せれていることがほとんどです。
そのため、万が一クライアントの課題解決に合致しなくとも、自社商品を販売するかもしれません。このような状況では、経営コンサルタントでなく営業マンとしての役割が濃くなってしまい、結果として、あなたの会社の課題解決に繋がらないサービスや商品を購入する羽目になってしまうかもしれません。
そのため、よほど魅力的で相性の良い経営コンサルタントでない限り、自社サービスを販売している経営コンサルタント会社との契約は避けたほうが賢明でしょう。
見極めポイント10. 中小企業の実情や現場を理解しているか
経営コンサルタントを選ぶ際は、中小企業の抱える問題や実情を本当に理解しているかどうかも確認しましょう。
大企業と中小企業では、コンサルティング方法や内容も異なります。資源もリソースも豊富な大企業で使える戦略が、中小企業で使えるとは限りません。(というか、ほぼ使えません)
そのため、中小企業の実情や現場を理解している経営コンサルタントでないと、実現不可能な提案や、戦略のアドバイスだけなど、実践的でないコンサルティングとなってしまうでしょう。
また、中小企業の抱える問題は、大企業が抱える問題とも異なります。一般的に、中小企業の課題として上げられるものは下記が多いでしょう。
- 慢性的な人手不足
- 後継者不足
- 生産性の低下
- IT導入の遅れ
- 労働環境の整備遅れ
これら、中小企業の抱える問題を把握している経営コンサルタントなら、アドバイスではなく、実行支援と、実際に手を動かすサポートが必要であることも理解しているでしょう。
また「中小企業」と一言でまとめても、従業員数が10人前後の企業と、100名以上の企業では、抱える問題が変わってきます。このため、中小企業の発展段階ごとに抱える問題もしっかりと理解している経営コンサルタントが望ましいといえます。
実際に経営コンサルタントと面談をしてみて、中小企業を取り巻くニュースや法改正に疎かったり、自社の規模にふさわしくない課題解決方法を提案されたりするなら、中小企業の置かれている状況を正しく理解していない可能性がありますので注意しましょう。
見極めポイント11. クライアントの企業や事業に対し「当事者意識」があるか
中小企業の経営コンサルタントは、実際に社内に入って経営者と机を並べ、仕事をすることもあります。それだけ自社と密に繋がる経営コンサルタントだからこそ、必要になってくるのが企業や事業の一員であるという「当事者意識」です。
クライアントの事業に対し、客観的な見方をしながらも、その事業の当事者であるという意識があるからこそ、企業の内情に即した戦略を考えることができます。
実際にクライアントの仕事を自分事として捉えられる経営コンサルタントには、下記のような特徴があるといえるでしょう。
- 経営者に寄り添う姿勢がある
- 経営者と信頼関係を築こうとする
- クライアントの企業や事業について勉強している
- 発言すべきところはしっかりと意見を言う
- 経営者や従業員に対して謙虚さがある
- 企業の将来を前向きに考えている
謙虚なだけでなく、本当に企業にとって必要だと思えば、経営者と意見が対立してもしっかりと経営コンサルタント自身の意見を説明する姿勢も「自分事」として捉えている証拠といえます。
また、自分事として捉えられる経営コンサルタントは、コンサルティング後も事業の状態を気にかけている人が多いため、再度問題が起こったとしても相談しやすいといえます。
経営コンサルタントとの面談の際は、
「上から目線のアドバイスばかりでないか？」
または、
「あなたの希望に同意する態度ばかりではないか？」
を確認し、企業や事業を自分ごととして考えられるタイプかどうか判断してください。
見極めポイント12. 他社の成功事例だけでなく、自社への独自提案をしているか
経営コンサルタントに相談した際は、他社の成功事例の導入だけでなく、自社の強みを活かした戦略を提案しているかにも注意しましょう。とくに、他社の成功事例の横展開だけの経営コンサルタントには注意が必要です。
場合によっては、成功事例の展開はできるものの、各企業の状況に即した戦略を立てられない可能性も出てきます。
もちろん、事業を発展させるうえで過去の成功法則を確認したり、最近の成功事例を研究したりすることは重要です。とはいえ、どの企業にも当てはまる万能の成功法則というものは存在しません。ましてや、市場環境が目まぐるしく変化する現代においては、直近の成功事例でさえ「過去のもの」といってもよいでしょう。
そのため、他社の成功事例は共有するに留め、経営コンサルタントがあなたの企業の強みを活かせる提案をしているかに注目してみましょう。コンサルティングを依頼する価値は、自社の強みを共に見つけ、そこを伸ばし、新たな成功事例をつくり上げることにあります。
他社の成功体験の導入だけなら、わざわざコンサルティング料を払わなくとも、セミナーや経営者塾を受講するだけでも事足りてしまいます。
また、自社の強みを活かせる提案ができる経営コンサルタントなら、あなたが予想していなかった強みが見つかるだけでなく、自社の内部や外部に対する「弱み」も正確に把握できるでしょう。そのため、自社の抱える弱みを補強する対策を考えることもできるでしょう。
強みを活かすためには、弱点を突かれないことも大切です。 経営コンサルタントを選ぶ際は、他社の成功法則の導入のみを進めるタイプか、それともあなたの会社の強みを見出し、そして、その強みを活かす戦略を立てることができるタイプか確認してみましょう。
経営コンサルタント選びは「なんとなく」で進めると必ず失敗します。あなたの会社に貢献するコンサルタントを選ぶなら、多角的な視点で選定しましょう。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」は「伴走・現場型で利益を押し上げる」コンサルティング支援が特徴の経営コンサルティング会社です。これまでたくさんの経営相談で「はじめての経営コンサルタント」「コンサルタントの乗り換え」「事業拡大 / 事業再生」で数多くの実績をあげてきました。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」にあなたの会社について相談してみませんか？詳しくは経営コンサルティングサービスページをご覧ください。
(株)Pro-D-useの「経営コンサルティングサービス」詳細を見る >>
\ 伴走型の経営コンサルを探してるなら!! /
中小企業は、独立系の経営コンサルタントがおすすめ！
中小企業において、自社に合わない経営コンサルタントと一緒に仕事を進めていくと、想像以上に費用と時間を取られることになり非常に苦痛です。
本記事をご覧の皆さまは、そんな「無駄な時間」「お金」、「後悔」をせぬよう、この記事を参考に相性のよい経営コンサルタントを見つけください。
なお、筆者がおすすめする「中小企業向けの独立コンサル会社9社」は下記の比較表の通りです。コンサル会社選びの参考にしてください。
◆ 中小企業に強い9つの経営コンサルティング会社
※比較表は、横にスライドできます >>
会社名 | 1.(株)Pro-D-use | 2.(株)船井総研 | 3.山田コンサルティンググループ(株) | 4.(株)タナベコンサルティング | 5.(株)ビジネスブレイン太田昭和 | 6.(株)武蔵野 | 7.みらいコンサルティング(株) | 8.(株)リブ・コンサルティング | 9.(株)AGSコンサルティング |
特徴 | 経営者に代わって「現場に入って徹底的に経営改善・支援する」中小・ベンチャー専門の経営コンサルティング会社。 | 国内最大規模！700人を超えるコンサルタントが在籍中。テンプレート型コンサルティングが特徴の経営コンサル会社。 | 税務に強み！海外進出も手厚くフォローできる経営コンサルティング会社。 | 経営コンサルティングのパイオニア。経営課題を、チームコンサルティングで解決する。 | ITサービスの活用で、経営改革を強力推進する経営コンサルティング会社。 | ダスキンのFC加盟点（フランチャイジー）として成長した「武蔵野流」。経営者も自ら指導する“経営者アカデミー。 | 中国、ASEAN諸国など海外進出や企業の新しい価値創造に強み | 「準大手」「大型ベンチャー企業」特化型のコンサルティングが魅力。 | 新規株式公開1,000社以上！会計の専門家がIPOを併走支援 |
口コミ・評判 | ★★★★★ （5.0） | ★★★☆☆ （2.8） | ★★★☆☆ （3.0） | ★☆☆☆☆ （1.0） | ★★★☆☆ （2.6） | ★★★☆☆ （2.9） | ★★★☆☆ （2.7） | ★★★★☆ （4.0） | 評価なし |
支援スタイル | 実務の代行 マネジメント代行 助言・アドバイス カスタマイズ研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 | 実務の代行 助言・アドバイス セミナー・研修 | 助言・アドバイス セミナー・研修 |
お試し期間 | ・初回3回の相談無料 ・3ヶ月お試しあり | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） |
費用 | 15~200万 / 月 | プロジェクト型支援｜要問合せ 月次支援型｜30万/月 | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） | 公式HP記載なし （要問合せ） |
公式HP | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > | 公式サイト > |
コンサル会社がたくさんあって、コンサル選びに苦戦していませんか？もし「経営コンサルタントの見分け方が難しい…」「過去にコンサルタント選びで失敗した…」などの課題があれば、独立系コンサルティングファームの(株)Pro-D-useに相談してください。
(株)Pro-D-useなら、手放しで中小企業の経営をみるみる改善させます！⇒Pro-D-useの無料経営相談を受けてみる
経営コンサルタント選びは「なんとなく」で進めると必ず失敗します。あなたの会社に貢献するコンサルタントを選ぶなら、多角的な視点で選定しましょう。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」は「伴走・現場型で利益を押し上げる」コンサルティング支援が特徴の経営コンサルティング会社です。これまでたくさんの経営相談で「はじめての経営コンサルタント」「コンサルタントの乗り換え」「事業拡大 / 事業再生」で数多くの実績をあげてきました。
「(株)Pro-D-use（プロディーユース）」にあなたの会社について相談してみませんか？詳しくは経営コンサルティングサービスページをご覧ください。
(株)Pro-D-useの「経営コンサルティングサービス」詳細を見る >>
\ 伴走型の経営コンサルを探してるなら!! /
<外部参考サイト>
中小企業庁｜2016年版「中小企業白書概要」


記事タイトル：おすすめの起業コンサルタント【300社】を比較、一括見積もり ...
スニペット:起業コンサルタントを一覧から比較・一括見積もりできます。自分で起業・開業するにあたり不安は多いはず。資金繰りをはじめ、様々な手続きや届け出、何から準備を ...
記事の本文:起業コンサルタントの一覧
起業コンサルタントを一覧から比較・一括見積もりできます。自分で起業・開業するにあたり不安は多いはず。資金繰りをはじめ、様々な手続きや届け出、何から準備をしたら良いかなど、ノウハウがあるコンサル会社に依頼するのがベストです。経営コンサルタントという仕事も実は個人でやられてる方も多く、いわば開業、起業の人です。成功している秘訣をそのままノウハウにしている場合も多い為、心強い存在となります。苦労や失敗を知っているコンサルタンを選ぶのもポイントの一つです。
-
ロングラスティングライン株式会社 ＜全国対応＞
-
人気 5
-
実績 4
-
価格 -----
成功する起業は良い商品があるだけでは困難です。それを生かす方法を一緒に考えさせてください。成功にコミットします ＜全国対応＞
- 京都府京都市中京区錦小路通り室町西入ル天神山町280番地 石勘ビル4F
特徴- 年商8000万から10兆までの企業で役職なしから社長・ＣＥＯまでの実践経験
- 社長として売り上げ1億未満の小企業を売り上げ10倍にし黒字に転換させた実践経験
- ほぼ全てのチャネルと業界の経験 ドラッグストアから大手百貨店・卸から直営まで
- 得意業界
- 企業全般
飲食店業系
サービス業系
- 得意分野
- 事業計画策定
業界分析アドバイス
起業アドバイス
店舗設計コンサルティング
実務コンサルティング
人脈紹介
営業ツール作成
その他
- 会社特色
- 実績が豊富
ノウハウが充実
計画〜実施まで対応
- 開業年 「.(年)」
- 2017年
- 得意業界
- サービス業
小売業
全般
-
-
TaBelle
-
人気 5
-
実績 3
-
価格 -----
未来の飲食・食品ビジネスを創造するための業界トップレベルの専門知識による的確なアドバイスや提案、そして丁寧なサポートを行なっています。
- 神奈川県横浜市栄町22-2 ラメール横浜505
- 実績(4)
- クチコミ
特徴- ニーズやビジネスの独自性を理解し個別にカスタマイズされたサービスを提供
- 飲食や食品ビジネスのすべての側面にわたる統合的なサポートを提供
- 飲食や食品業界の最新のトレンドや市場動向に精通
- 得意業界
- 飲食店業系
サービス業系
小売業系
- 得意分野
- 事業計画策定
業界分析アドバイス
店舗設計コンサルティング
- 会社特色
- 実績が豊富
計画〜実施まで対応
ネットワークが広い
- 開業年 「.(年)」
- 2012年
- 得意業界
- サービス業
小売業
飲食業
-
-
株式会社ケイズ・マネジメント
-
人気 5
-
実績 3
-
価格 -----
これまでに25種類以上の新規事業開発実績や20社以上の起業・新規事業開発サポート実績を持つ起業・新規事業開発のプロであり、金融業界出身の資金調達の専門家があなたの起業・創業をサポートいたします。
- 東京都葛飾区東金町1-34-11
特徴- これまでの圧倒的な新規事業開発実績をもとにあなたの起業の成功確率をアップさせます
- 元金融業界の資金調達の専門家があなたを「カネ」の面でサポート！
- 机上の空理・空論ではなく、あなたと共に汗をかく現場型コンサルティングです
- 得意業界
- 企業全般
- 得意分野
- 事業計画策定
起業アドバイス
実務コンサルティング
融資・資金調達
- 会社特色
- 実績が豊富
ノウハウが充実
計画〜実施まで対応
- 開業年 「.(年)」
- 2010年
- 得意業界
- 情報通信業
不動産業
サービス業
-
-
ネオビズ株式会社
-
人気 5
-
実績 2
-
価格 -----
起業で成功するために重要なのは、マインドセットとUSP（独自の魅力づくり）、集客です。弊社では90日でこれらの仕組みを作ることを初期目標にして、早期に軌道にための乗る起業プランづくりを支援しています。
- 東京都港区東京都港区浜松町2-2-15 浜松町ダイヤハイツ1002号
- 実績(3)
- クチコミ
特徴- 見込み客を引き寄せるための独自の強み（USP）づくりを支援
- 見込み客を集める具体的なアプローチ方法（集客）を立案
- 成功するためのマインドセット、ビジネストレンド等を発信
- 得意業界
- 飲食店業系
小売業系
美容系
- 得意分野
- 事業計画策定
起業アドバイス
実務コンサルティング
会社登記・設立
- 会社特色
- ベテラン
こまめな対応
実績が豊富
- 開業年 「.(年)」
- 2010年
- 得意業界
- サービス業
小売業
飲食業
-
-
株式会社メディカルワイズ
-
人気 4
-
実績 3
-
価格 -----
開業を検討されているドクター、新規医療業界参入をご検討中の企業様へ豊富な実績を生かしワンストップでの確かなサポートをお約束します。
- 東京都中央区銀座1-22-11 銀座大竹ビジデンス2階
- 実績(2)
- クチコミ
特徴- 豊富な経験・実績を基にしたトータルサポート
- ワンストップで一気通貫した支援
- 幅広いネットワークを駆使した細やかな対応
- 得意業界
- サービス業系
その他
- 得意分野
- 事業計画策定
業界分析アドバイス
起業アドバイス
店舗設計コンサルティング
実務コンサルティング
人脈紹介
会社登記・設立
経理・税務
総務・人事
助成金申請
・・・・・
- 会社特色
- 融通が利く
ノウハウが充実
ネットワークが広い
- 開業年 「.(年)」
- 得意業界
- サービス業
その他
-
-
m’s consulting株式会社
-
人気 5
-
実績 2
-
価格 -----
新規法人設立や個人事業主から法人に。会社設立から役員報酬の適正額までしっかり分析、開業時のどうしたらいいの？を解決します。
- 東京都中央区銀座8丁目17-5-8F
- 実績
- クチコミ
特徴- 面倒なことは専門家に丸投げが出来て事業開始に集中ができる
- 法人設立前からのサポート体制を完備
- 開業から廃業までを企業の成長に合わせてケースバイケースでサポート
- 得意業界
- 企業全般
- 得意分野
- 事業計画策定
経理・税務
助成金申請
- 会社特色
- 実績が豊富
複数資格所持
計画〜実施まで対応
- 開業年 「.(年)」
- 2020年
- 得意業界
- 全般
-
-
株式会社八芳園ヒューマンリソースマネジメント
-
人気 5
-
実績 2
-
価格 -----
開業して80年続く八芳園が、今まで培ってきたノウハウをもとに お客様の問題、課題を解決します。 実務サポートは当然の事として、オーナー様に寄り添い、ビジョン実現に向けて最後まで伴走させて頂きます。
- 東京都港区白金台1-1-6
- 実績
- クチコミ
特徴- 白金台で開業して今年で80年目の実績
- 各分野のプロフェッショナルが多く在籍
- 一過性な成果ではなく継続して成果がでる仕組み・人材づくり
- 得意業界
- 飲食店業系
サービス業系
- 得意分野
- 事業計画策定
起業アドバイス
店舗設計コンサルティング
- 会社特色
- 対応が早い
ノウハウが充実
計画〜実施まで対応
- 開業年 「.(年)」
- 得意業界
- サービス業
飲食業
-
-
株式会社million
-
人気 5
-
実績 2
-
価格 -----
新規で事業を作りたい！起業したい！飲食店を作りたい！など 様々な要望にお応えます。
- 東京都港区芝公園1丁目8-20 H1O芝公園701
特徴- 実体験から100社以上の支援のノウハウを提供します！
- 法人個人問わず要望に応じた提案が可能！
- 得意業界
- 飲食店業系
サービス業系
製造業系
- 得意分野
- 事業計画策定
起業アドバイス
店舗設計コンサルティング
- 会社特色
- 融通が利く
対応が早い
ノウハウが充実
- 開業年 「.(年)」
- 得意業界
- サービス業
小売業
飲食業
-
-
Consulting Office PREMO
-
人気 5
-
実績 2
-
価格 -----
代表自身のこれまでの起業や複数の会社設立・経営経験を活かし、クライアントが納得のいく支援をおこないます
- 兵庫県西宮市羽衣町7-30夙川グリーンタウン3階
- 実績(3)
- クチコミ
特徴- 代表の豊富な起業・創業実体験に基づく実践的な支援
- 個人事業主〜中小企業・中堅企業まで幅広いフェーズの企業対応
- 起業・創業後も事業が軌道に乗るまでの継続伴走支援対応
- 得意業界
- 企業全般
- 得意分野
- 事業計画策定
会社登記・設立
助成金申請
- 会社特色
- こまめな対応
企画力重視
ノウハウが充実
- 開業年 「.(年)」
- 得意業界
- 製造業
サービス業
小売業
-
-
INVESTMENT.DESIGN
-
人気 5
-
実績 2
-
価格 -----
経営コンサルタントとしての唯一の国家資格をもつ中小企業診断士が、フリーランス(個人事業主)や、小規模事業者の方々に特化した独立開業支援をサポートさせていただきます。
- 福岡県福岡市南区大橋2-29-28
特徴- 中小企業診断士による専門的な起業支援
- マーケティングと営業戦略にデザインを掛け合わせたご提案
- 個別に対応するオーダーメイド型支援
- 得意業界
- 飲食店業系
サービス業系
小売業系
- 得意分野
- 事業計画策定
起業アドバイス
Web制作
- 会社特色
- 融通が利く
企画力重視
中小企業診断士取得
- 開業年 「.(年)」
- 2018年
- 得意業界
- サービス業
小売業
飲食業
-
都道府県から探す
起業・開業コンサルタントを日本全国から検索できます。
起業・開業コンサルティングとは
自分で起業、開業してみよう・・と思う方もいらっしゃると思います。簡単にできるものではないですし、当然開業資金も要ります。独立起業後の経済的な不安もあるでしょう。お給料をもらっていた頃は決まった金額が毎月入っていたのに、独立開業をしたらその時の売り上げがダイレクトに儲けに反映する・・・という事になります。
個人事業の場合、開業しても3年以内で6割が廃業しているという統計もあるくらい浮き沈みが激しいのです。しかし残りの4割は成功しています。その違いは何か？と言いますと綿密な計画や堅実な運営、さらに起業、開業コンサルティングを受けている場合も多いのです。ノウハウがあるので、ある程度の見通しがたったまま軌道に乗れるんですね。
逆に廃業してしまうと、スキルや年齢の壁で会社員になろうとしてもなかなか再就職に苦労するという声も聞きます。フリーなままならいいですが、廃業のための負債を抱えてしまう事にもなりかねません。確かに開業や起業はリスクを抱えることにもなります。成功するほうが少ないと思われる部分もありますが、きちんとしたプランニングと見通しを持てれば安易な気持ちで独立開業することはないはずです。また起業や開業に向かない人もいることはいます。独立起業、開業が自分にあっているかどうか？これもコンサルを受けているとおのずから解ってしまうことが多いようです。
また、失敗を糧にして成功する人もいます。実は経営コンサルタントという仕事も個人でやっている人も多く、彼らもいわば開業、起業の人です。彼らが成功している秘訣をそのままノウハウにしている場合もありますので、非常に心強いですね。
開業後の苦労は並大抵ではないかもしれませんが、堅実に努力していれば存続することは可能です。あなたが開業するのは、なぜ開業するのでしょうか。今よりもっと儲けたいからでしょうか？あるいは会社勤めが性に合わないと思ったからですか？ 実は独立開業、起業の人たちで失敗が多いのは上記のような理由の人たちらしいのです。いわゆる「逃げ」とか「安易な理由」ということですね。簡単に今の生活から変わりたいから、社長になりたいから、という理由だけでは継続するのが容易でないのは独立開業、起業の本質です。
ではどういう理由で取り組めばいいのか？と申しますと「世の中にないモノを作りたい」とか 「人にこの良さを伝えていきたい」というような将来的につながるポシティブな理由です。
起業・開業コンサルティングの流れ
自分どういう職種で、やっていきたいのかを考える
どんな職種で独立、開業したいのか？起業したいかを明確に具体化しましょう。 例えばコンサルタントなのか、ネットなのか、店舗なのか、といった大枠から業種までです。
開業資金はどれくらいあるのかを見る
資金が無くては開業もできません。いくらあってそれをどうやって回すのか、コンサルタントに質問するとしても個々の元手がないと計画も作れません。
自分の業種に強い起業・開業コンサルタントへ相談する
多くのコンサルタントは相談や立案位まで無料で行ってくれることがあります。また、有料であってもコンサルティングを依頼するとその分を依頼した金額からひいてくれる事もあります。
開業するにあたっての準備を確認する
資金や銀行、登記についてなどもコンサルタントに相談しましょう。会社登録するのも手続きや書類が必要です。
コンサルタントから数年計画などを確認してみる
シミュレーションも兼ねた数か年の会社の計画案をもとに運営利益が出せるかどうか確認します。
起業・開業コンサルティングに強い経営コンサルタントの選び方
苦労や失敗を知っているコンサルタントが良い
苦労や失敗を知っているコンサルタントは対処法を良く知っています。あまり成功ばかりをひけらかすコンサルタントより失敗談をカミングアウトしているような起業開業コンサルタント（もちろん今は成功していることが前提）に相談すると中小企業の場合には役立つことが多いでしょう。
机上以外でいろいろ歩き回って情報や様子を取れるコンサルタント
事業計画の作成、資金調達なども大事ですが、現場を知っているコンサルタントが良いです。一日中パソコンをみているだけよりも、歩いて現場の様子をよく見ているコンサルタント、情報収集をしているコンサルタントは最新の情報をすぐにインプットして、アドバイスに変えてくれます。独立開業した後に、必要になるのはお客さんがつくかどうかです。お客さんがいなければ、廃業になってしまいます。現場を歩いているとこういう風にするとお客さんが呼べる技を知っているのは、現場を知っている開業・起業コンサルタントなのです。
簡単にできるものではない！と言ってくれるコンサルタント
どんなに素晴らしい商品やサービスを取り扱っても、失敗する人は失敗してしまうものです。それをアピールする力や資金、マンパワーが無ければ空振りです。そのような苦労を知っているコンサルタントは「簡単に開業・起業できますよ」というようなセールストークはしないはずです。「簡単ではないけれど、やればやっただけの努力が実る」と言ってくれるようなコンサルタントがお勧めです。
起業・開業コンサルティングの料金相場
スポット対応でもコンサルティング料金は様々ですが、目安となる相場例をご案内します。着手金50000円 - にコンサルティング料毎月〇パーセントが組み合わされることがあります。半年以上の顧問契約継続前提などいろいろな組み合わせがあります。下記に設立手続きの料金相場をまとめましたが、登記費用などは別途発生しますので注意して下さい。
種類 | 料金相場 |
---|---|
株式会社設立手続き | 250000円 - |
合同会社設立手続き | 100000円 - |
一般社団法人開業手続き | 200000円 - |
起業・開業コンサルティングのよくある質問
営業経験がないのですが起業できますか
もしあなたが全く営業をした経験がないのであればアルバイト程度でもいいのでやっておくほうがお客様への対応がわかるでしょう。まったく営業経験が無くてもコンサルタントがいれば、できないことはないですが経営者とはいろいろな人に接する仕事です。営業経験があったほうが、人脈を広げることが出来ます。
飛び込み営業と広告を出す営業はどちらが効果的ですか
戦略製品によりますがまずはネット広告などで様子を見てから、併用して飛び込みをやっても良いでしょう。実際に営業スキルを開業までに身につけているのといないのでは、開業後の成功と失敗を分ける可能性のはざまにいる方も少なくありません。ものやサービスを提供する経験のない人が開業や起業をしても相手に「このサービスやものがどういうものか」すら説明できないこととなります。
営業スタイルに決まりはありますか
特に決まったものはありません。手がけるサービスによって営業スタイルも違うものですが、しいて言えば相手にわかりやすく、興味を持つような会話術が必要でしょう。これは経験と練習が必要です。
起業をするとどれくらいで利益がでるものでしょうか
これも業種やサービスで異なりますが売れてすぐ利益がでるものでもありませんし、しばらくは原価や費用とのバランスをにらみっこして数か月から1年ほど様子を見る感じでしょう。たとえば何百円単位のものと何千万のシステムを売るのでは売り方やプレゼンテーションも違ってきますね。相手のニーズをきちんと聞いて、時間をかけて信頼をもらってから販売する。そうすることでリピーターを増やし、口コミや紹介を増やして顧客を増やしていくのです。もちろん、誠実な態度や納期遅れが無いような優良対応を心がけなくてはいけません。
会社設立費用はいくらくらい必要でしょうか
資本金をいくらにするか、規模をどの程度とするかにより異なりますが、あまり初めから大きな出費をしない様に運営資金とは別に回せるお金をキープできるようにしておきましょう。資本金はいくらにするか、運営資金はいくらなのかなどもコンサルタントへ確認をして、この業種ならこれくらいだという目安をもらって参考にしてください。
起業・開業コンサルタントで
こんな悩みはありませんか
- 起業するにあたりアドバイスがほしい
- 開業前の準備からサポートしてほしい
- 業者紹介も対応してくれる所に依頼したい
- 成功するためのノウハウを知りたい
- 実績が多いコンサルの中から比較したい
- 起業後のフォローもしてほしい
こんなお悩みをお持ちの方、比較ビズの一括見積もりで解決できます！
起業・開業コンサルタントのまとめ記事
-
2024年10月17日起業・開業コンサルタントコンサルティング契約とは何？契約書に記載すべき内容を解説！
-
2024年08月26日起業・開業コンサルタントエステサロンの開業資金はいくら？必要な運営資金や助成金を解説【ケース別】
-
2024年04月22日起業・開業コンサルタント会社設立の相談先におすすめな選択肢6つを紹介！相談をする際の注意点3つ
-
2024年04月16日起業・開業コンサルタントピラティスを開業するには？必要な資金や開業までの流れについて徹底解説
-
2024年04月16日起業・開業コンサルタントカードショップの開業手順とは？開業に必要な6つの費用を解説
-
2024年04月16日起業・開業コンサルタント人材紹介会社を起業する5つの手順とは？事前に覚えておくべき4つの法律を解説
-
2024年01月19日起業・開業コンサルタント雑貨屋の利益率は？市場規模・企業ランキングと利益を上げるポイント7つ
-
2023年12月12日起業・開業コンサルタント新規事業を成功に導くフレームワーク18選！立ち上げプロセスごとに解説！
-
2023年10月02日起業・開業コンサルタントネイルサロンの開業・経営に必要な資金・費用は？〜成功のポイント〜


記事タイトル：【コンサル業界】コンサルティングファームの違い、あなたは答え ...
スニペット:若いうちから経営戦略に関われるコンサルタント、でも業界の詳しい分類はわかりにくいですよね。そこで本記事ではコンサルティング業界の5つ分類や各企業を解説します！ 【 ...
記事の本文:コンサルティングファームとは？きちんと説明できますか？
マッキンゼーやボストンコンサルティンググループを始め、毎年学生に高い人気を誇るコンサルティング業界。
特に「将来は経営に携わりたい、起業したい」「若いうちから成長したい」このような就活生の皆さんは特に志望度が高いのでは？
しかし「経営に携わりたい」＝「コンサルティングファーム」と安易に考えていませんか？
例えば、就活生の間で最も有名なコンサルティングファームとも言えるマッキンゼーと、世界最大級のコンサルティングファームとして有名なアクセンチュア。
この2社だけを見ても、取り扱う領域や、社員が関わる仕事内容は大きく違います。
そのように、一口にコンサルティング業界と言っても様々な分類があり、取り組む経営課題の領域や規模は多岐に渡ります。
そんな中、採用倍率も高く、難しい採用選考も多いため難関とされるコンサルティングファームの選考を、「経営」＝「コンサル」程度の理解で突破することはできないでしょう。
「戦略コンサルタントと総合コンサルタントの違いは何？」 「ITコンサルタントの次のトレンドは？」 「なぜ戦略コンサルタントではなく、総合コンサルタントを志望するのか？」
本記事では、このような質問に適切に答えられるように、具体的な企業研究に入る前に押さえておくべき、コンサルティング業界全体の概要と、6つの分類について解説していきたいと思います！
本記事の最後には、業界の今後を考察する上で重要な3つの観点についても取り上げるので、ぜひ最後まで読んで具体的な企業研究に役立ててください！
【戦略コンサル内定者のESを大公開！】 コンサル内定者が書いたエントリーシートはこちら
マッキンゼー_ ES（2020卒） ボストンコンサルティングファーム_ ES（2020卒） ベインアンドカンパニー_ ES（2020卒） ATカーニー_ ES（2020卒） アーサー・D・リトル_ ES（2020卒） ドリームインキュベータ_ ES（2020卒） コーポレートディレクション_ ES（2020卒）
【日系大手や外資系などの内定者多数】 先輩内定者と早期就活を始めませんか？ es添削、模擬面接、GDの練習などなど、選考ノウハウを持った内定者があなたの就活をサポートします。 ▼詳しくはこちら
コンサルティングファーム まずは業界の概要を掴もう
◆「コンサルティング」とは何か
ではまず、コンサルティング業界とはそもそも、どのような仕事をどのように行っているのでしょうか？
コンサルティング業界の仕事を簡単に説明すると、「企業の抱える様々な経営課題を中立的な立場から情報収集・分析し、その結果を元に改善策を立案する」ことです。
例えば、ある企業がコスト削減について悩んでいるとすると、その企業に対してコンサルタントは「どんなコストが存在し、何を削減できるのか？」などの情報を分析し、コスト削減に対する施策を提案して報酬を得る。「コンサルティング」とはそんな仕事です。
戦略コンサル・ITコンサルという言葉は聞いたことがありますか？
その名が示すように、戦略コンサルにおいては「企業の事業戦略」や「経営活動全体」についてを専門としコンサルティング活動を行います。
同様に、ITコンサルにおいては「ITソリューション」を中心として、企業活動をIT技術を用いてどう改善していくか、という点を専門としコンサルティング活動を行っています。
◆コンサルティングは「プロジェクト」単位で行われる
また、コンサルティング業界では、このような仕事を「プロジェクト」として、チーム単位で行われることがほとんどです。
クライアント企業から依頼があると、社内からプロジェクトに適切なコンサルタントを選んでプロジェクトチームを編成します。
例えば、先程のコスト削減課題の依頼があった場合、社内から「その業界に詳しい人材」や「コスト削減の経験のある人材」が選ばれチームを組むことが考えられます。
チーム編成は企業によって異なりますが、一方的に割り振られる場合もあれば、プロジェクトの希望者を集めて面談をして決める方法などがあります。
プロジェクトは同時に2〜3つ担当する場合もあり、クライアント先に駐屯する場合やグローバル案件であれば出張はもちろん、日本オフィスだけでなく他国のメンバーと協業する場合もあります。
プロジェクトでの仕事内容は役職ごとにある程度決まっており、それぞれの役割を担うことによりコンサルタントチームでクライアントのプロジェクト成功まで導いていきます。
【選抜コミュニティに入らなくても外コン対策ができる】 外資コンサル、日系大手などの内定者多数！
先輩内定者とケース問題やフェルミ推定などの対策をしませんか？ 選考ノウハウを持った内定者があなたの就活をサポートします。 ▼詳しくはこちら
コンサルティングファームの仕事とは
コンサルティング業界における業務の外観がわかったところで、ここから話もう少し詳細に仕事内容を解説していきます。
上述しましたが、コンサルタントの仕事とは、「クライアントの課題を明らかにし、解決するための方法を立案、または直接支援する」ことです。
後ほど詳細を解説しますが、戦略コンサルタントは、クライアントの新規事業の立ち上げ、事業戦略の策定などの検討や実行支援。
業務・IT系のコンサルタントは、クライアント先に常駐したり出向したりして、業務改善やシステム導入などを行います。
BPOの場合、クライアントの社員と同じ業務を行うこともあり、「高級派遣社員」と呼ばれることもあります。
このように、コンサルティングファームの種類によって、業務内容は様々ですが、今回はその中でも人気の高い戦略系コンサルタントについて説明します。
戦略系コンサルタントのクライアントからの依頼は様々ですが、例えば「新規事業の立ち上げ」のケース。
クライアントが事業の選択肢すら持っていないこともあり、1から事業アイデアを考えたりします。具体的には以下のような順でコンサルティングします。
①事業アイデアの検討 クライアントの強みやアセットといった内部環境などを整理し、事業アイデアを出す。
②アイデアの絞り込み アンケートやインタビューを実施したりして、事業候補を絞る。
③アイデアの具体化 実際に事業アイデアをどのように実現させるのかを考える。
スケジュールや担当者などを決めたり、実際にプロジェクト管理をすることもある。
様々な案件を扱うコンサルティングファームですが、分類ごとに得意な領域があるので、自分が興味を持つ領域の企業に就職することが重要です。
また、コンサルタントの仕事は、年次によっても変わります。若手のうち、少なくとも入社1年は、議事録の作成やリサーチ、簡単な資料作成などの仕事がメインになります。
個人や会社によって差はありますが、皆さんがイメージするコンサルタントのような仕事ができるのは、入社4.5年目になることが多いです。
それまでは、上司のサポートを通してインプット・アウトプットを繰り返し、スキルを身につけるという期間になります。
では、コンサルティング業界における仕事内容がわかったところで、コンサルティングファームごとにどんな特徴があるのか、どんな領域を得意にしているのか、という種類について解説していきましょう。
【ここだけの情報が満載！】 面接で聞かれる質問から、受かるコツまで
先輩の選考体験記を読んで効率よく就活を進めよう
アクセンチュア_選考体験記（2020卒_本選考） デロイトトーマツコンサルティング_選考体験記（2020卒_本選考） PｗCあらた有限責任監査法人_選考体験記（2020卒_本選考） プライスウォーターハウスクーパース（PwC）_選考体験記（2020卒_冬インターン）
コンサルティングファームの種類とは
皆さんがコンサルティングファームと聞いて真っ先に思い浮かぶのはどんな企業でしょうか？
マッキンゼーやアクセンチュアなど外資系の企業を思い浮かべた方が多いと思います。
コンサルティングファームは規模も非常に大きく有名な企業が多い一方、具体的にどう違うのかがわかりにくい業界でもあります。
そこで、今回はコンサルティングファームを以下の６つに分けて領域ごとに解説していきたいと思います。
経営戦略を主とする「戦略系コンサル」 特定の領域ではなく全てのサービスと業界をカバーする「総合系コンサル」 日本の金融機関が設立した「シンクタンクコンサル」 ITシステムによって業務改革を行う「ITコンサル」 中小企業に特化した「中小企業コンサル」 事業再生に特化した「事業再生コンサル」
これらの分類の理解はコンサルの業界分析の基本中の基本となるだけでなく、業界の今後を予測する上でも重要となります。
【ガクチカのお手本集】 内定者はどうやって答えていた...？ 採用のプロが選んだ、最強のガクチカを評価ポイントとともに紹介！ ▼資料のDLはこちらから
【コンサル会社1】戦略系コンサルティングファーム
コンサルティング業界の中でも最も有名なのが、この「戦略系コンサル」でしょう。
戦略系コンサルの主な仕事は「企業の全社戦略（トップ経営戦略）やM&Aによる事業統合のサポート」です。
例えば、日用品を扱う企業Aは日本だけでなく海外市場にまで展開したいと考え、戦略系コンサル企業に依頼したとします。
戦略系コンサル企業は、企業Aのどのような商品を海外展開すべきか、どの国で展開すべきか、新たに海外支社を立てるか、現地の企業をM&Aすべきか？など具体的な道筋を考え企業Aに提案するのが仕事です。
従来はこの戦略立案までを行うことが多かった戦略系コンサルですが、近年ではどのように実行するか、その時の課題は何か？、それをどう解決するか？など戦略立案後の実行のサポートまで行うようになっています。
マッキンゼーやボストン・コンサルティングなど、外資系のコンサル企業の多くがこの分類に属しているのも特徴です。
戦略系コンサルでは主に、トップ企業の経営戦略の立案が仕事となるため「若いうちから企業のトップと関われる」「非常に規模の大きな案件ができる」といったやりがいがあります。
また、グローバルかつ優秀なコンサルタントの仲間と仕事ができるため、論理的思考力を始めビジネスに必要なあらゆる力と幅広い人脈を身につけることができます！
＜代表企業＞
「外資系企業」 ・マッキンゼー・アンド・カンパニー ・ボストン・コンサルティング・グループ ・A.T. カーニー、アーサー・D・リトル ・ベイン・アンド・カンパニー ・ローランドベルガー
「日系企業」 ・ドリームインキュベータ ・経営共創基盤 ・コーポレイトディレクション
【戦略系コンサルの内定者ESを公開！】 先輩内定者のesを見本にしよう！
マッキンゼー_ ES（2020卒） ボストンコンサルティングファーム_ ES（2020卒） ベインアンドカンパニー_ ES（2020卒） ATカーニー_ ES（2020卒） アーサー・D・リトル_ ES（2020卒） ドリームインキュベータ_ ES（2020卒） コーポレートディレクション_ ES（2020卒）
【ガクチカのエピソードに困っているあなたへ】 アルバイトやサークル、学業経験を総まとめ いわゆる"普通"のエピソードで人気企業から 内定を獲得した先輩のESをまとめました ▼資料のDLはこちらから
【コンサル会社2】ITコンサルティングファーム
ITシステムによって企業の課題解決をすることに特化しているのが「ITコンサル」です。
ITコンサルの主な仕事は「クライアント企業のニーズに合ったITシステムや技術の導入提案によるクライアント企業の課題解決」です。
例えば、保険会社Aが契約時の手続きを簡略化しお客様の利便性を高めたいと考えて、ITコンサルに依頼したとします。
コンサル企業は、契約時の査定自動化といった業務の効率化が可能となるITシステムを導入するのが仕事です。
また、システムの開発自体を担っている会社も数多くあります。
そういう会社の場合は「企業の課題に対してソリューションを提案するコンサルタント」だけではなく、「最適なシステムを作り上げるエンジニア」を採用している企業も多いことに注目です。
また、最近は課題解決の提案、システム開発・導入だけではなく、プロジェクト管理やシステム運用も手掛けるようになってきています。
戦略系コンサルに比べ、ITによる社内の効率化を担うミクロな仕事が特徴ですが、近年では急速なITの発達によって各コンサル領域でもITに関する知識が必要とされています。
IT系コンサルでは今後、業界全体のトレンドとなる知識を身につけることができるでしょう。
＜代表企業（総合コンサルも含む）＞
「外資系企業」 ・日本IBM ・アクセンチュア
「日系企業」 ・NTTデータ ・ワークスアプリケーションズ ・フューチャーアーキテクト ・ウルシステムズ ・シンプレクス ・新日鉄住金ソリューションズ
【ITコンサル内定者のESを大公開！】 先輩内定者のesを見本にしよう！
日本IBM_ ES（2020卒） アクセンチュア_ ES（2020卒） NTTデータ_ ES（2020卒） 新日鉄住金ソリューションズ_ ES（2020卒）
【コンサル会社3】総合系コンサルティングファーム
総合系コンサルの仕事は、その名の通り、「あらゆる業界の企業をお客様にし、その企業にまつわる全てのことの総合的なサポート」です。
例えば、化学メーカーBがグローバル経営基盤を作りたいと考えて、総合系コンサルに依頼したとします。
総合系コンサル企業は、グローバル経営が円滑に行えるようなシステムの導入、その運用のためのメーカーB内でのトレーニングや運用後の課題対応などを総合的にサポートするのが仕事です。
戦略系コンサルのように事業戦略立案やIT戦略立案・システム化構想策定といったいわゆる上流フェーズから、企業の業務そのものやITサービスの外部委託といったあらゆるサービスを手掛けています。
大企業の多くがクライアントであり、1,000人以上のコンサルタントで構成される数億円規模の予算の大規模プロジェクトの中で、1部の業務ではなく、企業を一貫サポートできる点が魅力的です！
総合的に事業を行うために、社員数が数百～数千名規模で経営されていることも他の領域にない特徴と言えるでしょう。
一方で、サービスごとに部門が分けられているというケースもほとんどです。
戦略系の仕事がやりたくて入社したのに、IT系の仕事を専門に取り扱う部署に配属になった、というケースも考えられるので、きちんと自らの志向性を把握した上で、選考に臨む必要があります。
「様々な種類の企業や案件に関わりたい」、「まだ具体的な領域を決められない」このような就活生の皆さんは、まずは総合系コンサルを詳しく見てみてはいかがでしょうか。？
＜代表企業＞
「外資系企業」 ・デロイトトーマツコンサルティング ・PwCコンサルティング ・KPMGコンサルティング ・EYアドバイザリー・アンド・コ ンサルティング ・アクセンチュア ・日本IBM(旧IBCS)
「日系企業」 ・アビームコンサルティング ・日立コンサルティング ・NTTデータ経営研究所
【総合コンサル内定者のESを大公開！】 先輩内定者のesを見本にしよう！
デロイトトーマツコンサルティング_ ES（2020卒） PwCコンサルティング_ ES（2020卒） KPMGコンサルティング_ ES（2020卒） アクセンチュア_ ES（2020卒） 日本IBM_ ES（2020卒） アビームコンサルティング_ ES（2020卒）
【コンサル会社4】シンクタンクコンサルティングファーム
日本の証券会社や銀行を母体とし「公的機関からの依頼を受けて、調査・研究・分析を行いクライアントをサポートする」のが「シンクタンク」です。
例えば、地方自治体Cが学校教育に投資を行いたいと考えて、シンクタンクに依頼したとします。
コンサル企業は必要な情報を収集調査し、分析した上で学校教育の投資費用とそれに応じた効果の試算を提案するのが仕事です。
このように、公的機関(省庁、地方自治体)から日本の経済動向、環境問題、少子高齢化などのテーマの依頼を受け、依頼情報収集・調査、収集したデータの分析、分析を元にした政策提言を行います。
また、ITコンサルのように企業、官公庁に対してシステムの導入によって課題解決を行う業務であり、グループ会社にITシステムを制作する企業が含まれている事もあります。
母体である証券会社や銀行のグループ企業をクライアントにした、コンサルティングを行なっており安定した経営が成り立っているのが特徴です。
シンクタンクの特徴は「人よりもデータに意味があること」です。
他のコンサルティング領域では一社員の能力や人柄が求められますが、シンクタンクの採用では粘り強く分析を続けて意義あるデータとして成果を出す「研究者」としてのスキルや適正が求められます。
研究職志望や日本的な企業文化の企業で働きたい就活生の方はぜひ、以下の企業を詳しく研究してみましょう！
＜代表企業＞
「日系企業」 ・三菱UFJリサーチ&コンサルティング ・日本総合研究所 ・野村総合研究所 ・富士通総研 ・みずほ総合研究所 ・三菱総合研究所
【シンクタンク内定者のESを大公開！】 先輩内定者のESを見本にしよう！
三菱UFJリサーチ&コンサルティング_ ES（2020卒） 日本総合研究所_ ES（2020卒） 野村総合研究所_ ES（2020卒） みずほ総合研究所_ ES（2020卒） 三菱総合研究所（MRI）_ ES（2020卒）
【コンサル会社5】中小企業コンサルティングファーム
日本企業のほとんどを占める中小企業をメインターゲットにして、業績の向上に関するアドバイスを行うのが中小企業コンサルです。
船井総研などが代表的なこの領域では、中小企業診断士等の資格を持ったコンサルタントが経営戦略の立案だけでなく、実際に業績が向上するまでコミットするのが特徴です。
国内系コンサルティングファームとも呼ばれるこの領域、現場に深く入り込んだコンサルティングを顧問型で行っています。
特に日本の中小企業の後継者不足は国が関心を持つ課題でもあります。
事業継承に関する法律は緩和されており、中小企業のM&Aにも強いこの領域ではさらなる事業拡大が予想されています。
中小企業コンサルでは、日本を下支えする多くの中小企業に関われるやりがいや、販売戦力など「事業」を成功に導くコンサル力を鍛えられるのも仕事の魅力です！
＜代表企業＞
「日系企業」 ・船井総研 ・タナベ経営 ・ビジネスブレイン太田昭和 ・山田ビジネス リブ・コンサルティング ・りそな総研
＊中小企業コンサル内定者のESはこちら 船井総合研究所_ ES（2020卒）
ここまで、コンサルティングファームの分類を解説してきましたが、いかがでしょうか。
一口に「コンサルティングファーム」といっても、それぞれの会社で得意領域が大きく異なることがわかります。
なんとなく「コンサル」という言葉でひとまとめに考えて、就職活動を行ってしまうと、自分が取り組みたい仕事とは異なる領域に取り組みかねないことになってしまいます。
コンサルティングファームに興味を持っている方は、きちんと分類を理解した上で、自分がどんなコンサルティングに携わりたいのか、を考えておきましょう。
【選抜コミュニティに入らなくても外コン対策ができる】 外資コンサル、日系大手などの内定者多数！ 先輩内定者とケース問題やフェルミ推定などの対策をしませんか？ 選考ノウハウを持った内定者があなたの就活をサポートします。 ▼詳しくはこちら
コンサルティングファームのキャリアとは
「潰しの利く業界」として有名なコンサル業界。
セカンドキャリアの選択肢が広いため、エントリー学生の中にも、事業にこだわりがない、明確にやりたいことがない、と言う方が多いのではないでしょうか。
なぜ、コンサルはセカンドキャリアの選択肢が豊富で、潰しの利くキャリアを歩める業界と言われるのか。
その理由は、コンサル特有の業務内容にあります。
コンサルタントが行う業務は、「戦略立案」や「経営アドバイス」など、事業会社では部長や役員、つまり重役社員が行うもの。
コンサルタントは、事業会社の重役に必要なスキルに専門性をもっていると言うことになります。
当たり前ですが、戦略や経営はどの業界、どの事業、どの会社規模にも必要です。
企業を運営する上で、必須となる戦略や経営に専門性を持ってる人はどの会社からも必要とされますよね。
そのため、会社や業界に縛られず広いフィールドで活躍することができるのです。
例えばコンサルタントを経て、日系大手の経営企画や、ベンチャーの役員などに転職している人、さらには自身で起業をしている人もいます。
年収も1,000万円ほどアップする場合も多く、年収、役職、経験の幅、裁量といった観点でキャリアアップと言えるでしょう。
現段階で、「業界にこだわりがない」「事業会社の経営レベルに携わりたい」あなたには、おすすめのファーストキャリアであると言えるでしょう。
コンサルティングファーム業界の気になる今後の動向は？
ここまで、コンサルティング業界の分類や仕事内容について解説してきました。
この記事では最後に、今後コンサルティング業界がどのように変化して行くのか、今後のトレンドについて押さえておきましょう。
「デジタル関連市場の急成長」
以下に2013年度から2017年度の国内ビジネスコンサルティングの業界規模を示します。
2017年度の業界規模は前年比8.2%増の3,921億であり、この堅調な市場成長は今後も続くと予測されています。
これは業務のデジタル化のニーズが高まっているからです。
中堅、大企業では核となる30代後半〜40代前半が就職氷河期世代にあたり社員数が少ない、ここに少子化による人手不足が重なり業務のデジタル化による効率化が求められているのです。
さらに、AIを始めとしたIT技術の進歩は目覚ましく、機械が遂行できる仕事の領域が広がっていることも背景にあります。
例えば、メーカー企業のカスタマーサポートをAIに代行させるサービスはすでに実用化が始まっていたり、ソフトバンクでは皆さんの書くエントリーシートもAIに判断させるなど、業務のデジタル化は遠い未来の話ではありません。
IDC Japanによると、クラウド、ビッグデータ／アナリティクス、モビリティ、ソーシャル技術の4分野で構成される「第3のプラットフォーム」の導入/活用に関わるコンサルティングプロジェクトを「デジタル関連コンサルティング」と定義。
デジタル関連コンサルティングの市場規模は2015年の市場支出額852億円から2020年には2,663億円になることが予測されています。
2010年以来、堅調に売上を伸ばしており、その要因はデジタル関連コンサルティング領域に力を入れていることが非常に大きいとされています。
デジタル関連コンサルティングでは、求められるコンサルタントのスキルや、顧客との関係性、プロジェクトの進め方といった様々な点が従来のコンサルティングから大きく変化するとされています。
就活の際にはIT技術やこれらのトレンドに関する知識は必須となるでしょう。参考までにこの領域に力を入れているファームをご紹介します。
デジタル関連コンサルティングに力を入れているファーム例
・外資系企業 ボストン・コンサルティング・グループ アクセンチュア デロイトトーマツコンサルティング
・日系企業 日立コンサルティング 東芝デジタル&コンサルティング ベイカレントコンサルティング
コンサルティングファームを調べる際、最近のコンサルティング事例をみるとそのファームが何に力を入れているか分かります！
また、コンサルティングファームで求められる資質や能力については以下の記事でご紹介しています。コンサル業界志望者の方はぜひこちらも参考にしてみて下さい。
【選抜コミュニティに入らなくても外コン対策ができる】 外資コンサル、日系大手などの内定者多数！ 先輩内定者とケース問題やフェルミ推定などの対策をしませんか？ 選考ノウハウを持った内定者があなたの就活をサポートします。 ▼詳しくはこちら
コンサルティングファームへの理解を深めるために
いかがでしたでしょうか？
ここまでコンサルティング業界の分類や業界の今後のトレンドについても解説してきました。
英語力や論理的思考力など個人スキルも問われる中で、業界分析に時間をかけたくない就活生の皆さんも多いのではないでしょうか？
そんな皆さんのために、エンカレッジではコンサルティング業界などについて分かり易く解説した業界研究資料をご用意しました！
下記のリンクよりダウンロードできますので、ぜひ参考にしていただければ幸いです。
▼より詳細にコンサルタントの仕事を知りたい方はこちら


記事タイトル：起業時におすすめの経営コンサルティング会社5選【2024年最新版 ...
スニペット:2024/01/24 ... さらに、アイミツでは完全無料でコンサルティング会社の一括見積もり・比較も可能です！会社探しの手間を減らすお手伝いをしますので、ぜひお気軽にお ...
記事の本文:起業時におすすめの経営コンサルティング会社5選【2024年最新版】
日本最大級の発注プラットフォーム「アイミツ」が、起業時におすすめの経営コンサルティング会社を厳選！
実績のある会社や起業に特化した会社をピックアップしました。
コンサルティング会社の選び方や相場についても解説しています。依頼先にお悩みの方はぜひ参考にしてください！
起業コンサルティングに強いコンサルティング会社の一覧も併せてご覧ください。
このページについて
- このページについて
- ページに掲載されている内容は記事作成時の情報であり、現在は変更になっている場合があります。また、ご依頼内容や納期等の条件によって案件の難易度が変化するため、当ページで紹介されている企業へご依頼される場合は自己責任にてお願いいたします。
- PRONIパートナーとは
- PRONIアイミツと記事掲載契約を締結している企業です。
起業時にコンサルティング会社に相談することの重要性
日本では多様な働き方が拡大しており、自身で会社を立ち上げる人も増えています。しかし、起業に関する手続きは簡単ではありません。もし開業・起業できたとしても、多くの競合に埋もれてしまい、事業を早期に閉じる事例も多いでしょう。他の企業と差別化を図り、開業後も順調にビジネスを継続するためには、起業の専門家によるコンサルティングがおすすめです。
昨今は起業に特化したコンサルティングも増えており、プロと連携をとることで自分では気づけなかったビジネスの強みや特徴を見つけることもできます。また、補助金や助成金の活用にも精通しているため、政府からの援助を受けながら事業を進めたい場合にも心強いでしょう。
コンサルティング会社の選び方
コンサルティング会社を選ぶポイントを2つご紹介します。
・コンサルティング分野
一口にコンサルティング会社と言っても、戦略コンサルティングや業務改善コンサルティング、ITコンサルティングなど、その業務内容は多岐にわたります。自社の抱える課題に沿ったサービスを提供してくれる会社を選びましょう。
・コンサルタントは信頼できるか
同じ会社でも、コンサルタントの質や得手不得手は人によって異なります。実務や現場を知っているか、わかりやすい言葉で話してくれるか、知識やノウハウを持っているかなど、信頼できるコンサルタントを見分けるポイントを頭に入れておくといいでしょう。
さまざまな特徴を持つコンサルティング会社が増えており、前述したポイントだけでは会社を決められない場合も少なくありません。会社選びでお悩みの際は、ぜひアイミツへご相談ください。
起業向けで実績のある経営コンサルティング会社2選
経営コンサルティング会社は増えていますが、確実に成果につなげるためには適切なコンサルティング会社の選定が重要です。実績豊富な会社であれば、成果につながるコンサルティングを提供してくれるでしょう。
デロイトトーマツベンチャーサポート株式会社
出典：デロイトトーマツベンチャーサポート株式会社 https://www2.deloitte.com/jp/ja/pages/about-deloitte/articles/dtvs/dtvs.html
こんな人におすすめ
・起業向けで実績のある経営コンサルティング会社を探している方
・起業向けでトータルサポートが魅力の経営コンサルティング会社を探している方
予算感 | 要問い合わせ |
---|---|
設立年 | 1997年 |
会社所在地 | 東京都千代田区丸の内3-2-3 丸の内二重橋ビルディング |
電話番号 | 03-6213-2000 |
恵庭リサーチ・ビジネスパーク株式会社
こんな人におすすめ
・起業向けで実績のある経営コンサルティング会社を探している方
・起業時の手続きに関する知識が豊富な経営コンサルティングを探している方
予算感 | 要問い合わせ |
---|---|
設立年 | 1988年 |
会社所在地 | 北海道恵庭市恵み野北3丁目1番1 |
電話番号 | 0123-36-3113 |
- 発注先探しのコツは？
- 費用や品質を比較するために複数の企業に問い合わせることが一般的です。
実際に問い合わせをした人の多くは平均4,5社見積もりをとっています。 - 4,5社の見積もりが揃うまでにかかる期間は？
- 4,5社の企業探しから打ち合わせ、見積もり取得するまでには2〜3週間ほどかかる場合が多いでしょう。PRONIアイミツなら最短翌日までに最大6社の見積もりがそろいます。
起業に特化したサービスを提供する経営コンサルティング会社3選
起業時のサポートには、ビジネス継続とは異なる知識やノウハウが必要となるため、起業サポートに強い経営コンサルティング会社を利用することをおすすめします。以下の会社は起業に特化したコンサルティングサービスを提供しているため、大きな力になってくれるでしょう。
株式会社REVERITAS
こんな人におすすめ
・起業に特化したサービスを提供する経営コンサルティング会社を探している方
・個人の起業に特化したオリジナルサービスを提供する経営コンサルティング会社を探している方
予算感 | 要問い合わせ |
---|---|
設立年 | 2020年 |
会社所在地 | 大阪府大阪市北区堂島浜2-2-28堂島アクシスビル4階 |
電話番号 | 06-7177-9609 |
日本メディカルシステム株式会社
こんな人におすすめ
・起業に特化したサービスを提供する経営コンサルティング会社を探している方
・医療分野に強い経営コンサルティング会社を探している方
予算感 | 要問い合わせ |
---|---|
会社所在地 | 東京都千代田区丸の内2-5-1 丸の内二丁目ビル6F |
電話番号 | 03-6268-0500 |
株式会社ツクリエ
こんな人におすすめ
・起業に特化したサービスを提供する経営コンサルティング会社を探している方
・起業家目線の丁寧なサポートが魅力の経営コンサルティング会社を探している方
予算感 | 要問い合わせ |
---|---|
設立年 | 2005年 |
会社所在地 | 東京都千代田区神田猿楽町2-8-11 VORT水道橋Ⅲ 6階 |
コンサルティングの費用相場
コンサルティングは、クライアントの課題に応じた個別の見積もりが取られるオーダーメイド型サービスのため、料金は案件により大きく異なります。
プロジェクトに参加するコンサルタントのレベルによって単価が変わるのが一般的で、「単価×必要時間」で見積もり額が決定する仕組みです。
中小企業が依頼する場合は月額10万～100万円程度ですが、大企業が依頼する外資系のコンサルティングファームでは1時間あたり10万円と高額になることもあります。
【まとめ】コンサルティング会社選びで迷ったらアイミツへ
コンサルティング会社を選ぶには、各社の特徴を把握し、自社の目的やニーズに合った会社を見つけることが大切です。
アイミツでは、経験豊富なコンシェルジュがご希望をおうかがいした上で、条件に合うコンサルティング会社を無料で紹介しています。コンサルティング会社をお探しの方は、お気軽にお問い合わせください。
- 発注先探しのコツは？
- 費用や品質を比較するために複数の企業に問い合わせることが一般的です。
実際に問い合わせをした人の多くは平均4,5社見積もりをとっています。 - 4,5社の見積もりが揃うまでにかかる期間は？
- 4,5社の企業探しから打ち合わせ、見積もり取得するまでには2〜3週間ほどかかる場合が多いでしょう。PRONIアイミツなら最短翌日までに最大6社の見積もりがそろいます。
コンサルティング会社探しで、こんなお悩みありませんか？
-
一括見積もりサイトだと
多数の会社から電話が･･･ -
相場がわからないから
見積もりを取っても不安･･･ -
どの企業が優れているのか
判断できない･･･
PRONIアイミツなら
発注先決定まで
最短翌日
- 専門コンシェルジュが
あなたの要件をヒアリング！ - 10万件の利用実績から
業界・相場情報をご提供！ - あなたの要件にマッチした
優良企業のみご紹介！
アイミツコンシェルジュの斎藤です。
コンサルティング会社をお探しの方に、私たちコンシェルジュがアドバイスします！さらに、アイミツでは完全無料でコンサルティング会社の一括見積もり・比較も可能です！会社探しの手間を減らすお手伝いをしますので、ぜひお気軽にお問い合わせください。


記事タイトル：起業する際にコンサルタントは必要？メリットや料金、比較方法 ...
スニペット:2024/01/24 ... 具体的な費用は売上額や契約内容によって大きく変わるため一概には明言できませんが、成果が少ない場合は報酬が発生しない、もしくは少ない報酬で済むのが ...
記事の本文:起業する際にコンサルタントは必要？メリットや料金、比較方法などを徹底解説！【2024年最新版】
起業する際には、手続きや申請、資金調達など考えるべきことが多いため、「自力では不安」という方も多いでしょう。そこで今回は、起業コンサルタントの基礎知識、依頼するメリット、サービス内容などを解説するとともに、気になる料金形態や費用相場をご紹介します。依頼先選びのポイントや注意点も合わせて解説しますので、ぜひ参考にしてください。
【関連ページ】
コンサルティングにかかる費用・相場感や、あなたの目的別にコンサルティング会社をお探しいただけます。
コンサルティングの費用相場
コンサルティング会社一覧
コンサルタント（コンサルティング）とは
コンサルティングとは、「consult＝相談する」を語源とするビジネス用語であり、企業が抱える経営課題の解決や戦略立案、業務フロー改善などをサポートする業務を指します。このコンサルティングを実践する人を「コンサルタント」と呼びますが、起業コンサルタントとは文字どおり、以下のような起業に伴うアドバイスやサポートを実施するサービスのことです。
・資金調達に関する相談
・助成金、補助金の活用などについて
・事業計画書の作成
・ビジネスモデルの分析
・各種申請、書類作成のサポート
つまり、起業コンサルタントは「会社の発足時に利用するサービス」であると考えれば分かりやすいでしょう。
起業する際にコンサルタントを依頼するメリット
前提として、コンサルタントに依頼しなくても起業することは可能です。では、起業する際にコンサルタントを利用するとどのようなメリットがあるのか、ここから代表的な3つのメリットを紹介します。
起業時の手続きをサポートしてもらえる
起業する際にはさまざまな書類の作成や申請が必要となりますが、起業の経験がない場合や知識が少ない方の場合、自力ですべての手続きを完了させるには相当な時間と手間がかかります。ですがコンサルタントを利用すれば、起業に必要な申請や書類の作成など、手続き全般に関するサポートを受けられるため、自分で調べたり確認したりする工数を大幅にカットできます。また、適切な知識に則り書類作成や手続きを進められるため、ミスによる無駄な工数の発生も抑制できるでしょう。
経営や起業のプロが持つノウハウを得られる
起業コンサルタントの中には、特定の業界や分野に精通したプロが数多く存在しています。そのため、起業時に最適なコンサルタントを利用すれば、「自身が立ち上げるビジネスに詳しいプロ」が持つノウハウを得ることが可能です。もちろんネットや書籍でノウハウを得ることも可能ではありますが、プロと自由にやりとりしながら自身のビジョンや展望に合わせたアドバイスを得られれば、より多くの有益なノウハウを活かしやすくなるでしょう。
ビジネスプランを客観的に評価してもらえる
起業するにあたっては、もちろん自分なりにビジネスプランを練り上げるでしょうが、主観的な目線だけでは「欠点」や「リスク」などに気づきにくいのも事実です。その点、起業コンサルタントに依頼すれば、起業や経営のプロが客観的な目線でビジネスプランをチェックしてくれるため、自分では気づかなかった改善点やアイデアを得られる場合があります。客観的な評価を加えることで、ビジネスプランの精度をより高められるでしょう。
起業コンサルタントの流れ・サービス内容
ここでは、起業コンサルタントに依頼した場合の具体的な流れやサービス内容を4つのプロセスに分けて紹介します。ひととおりチェックして、流れをイメージしながらご自身のシミュレーションに役立ててください。
1.自分がやりたい職種やビジネスモデルを考える
そもそも起業するには、「どのような分野で、どんなビジネスをやるのか」をあらかじめ固めておく必要があります。したがって、まずは自分がやりたい職種やビジネスモデルを絞り込むところから始めましょう。ビジネスモデルや展望が何も決まっていない状態では、相性の良い起業コンサルタントを探すこと自体が難しくなってしまいますので、依頼前にある程度ビジョンを固めておくことが大切です。
2.開業資金を把握する
業種を問わず、開業にはある程度まとまった資金が必要となるケースがほとんどです。もちろんすべてを自己資金でまかなう必要はありませんが、起業コンサルタントへ依頼することを想定している場合でも、開業に回せる資金がどの程度あるのかは事前に把握しておきましょう。開業資金について把握できていれば、起業コンサルタントに相談した際にスムーズに資金調達計画などを立てやすくなるので、依頼前に済ませておくのがおすすめです。
3.相性の良い起業コンサルタントを探す
自身のビジネスモデルや開業資金を把握した後は、起業コンサルタント探しに入ります。まずは、「飲食専門の起業コンサル」「EC専門の起業コンサル」など、自身がやりたいビジネスのジャンルに特化したコンサルタントを探すところから始めるのがおすすめです。コンサルタントの中には、初回相談や初回提案などを無料で行っているところもありますので、複数のコンサルタントを比較検討しながら相性の良い依頼先を絞り込みましょう。
4.起業コンサルタントと起業準備を進める
依頼する起業コンサルタントが決まった後は、いよいよ起業準備に入ります。
・事業計画、収支計画の作成サポート
・補助金や融資関連のサポート
・事務所探しのサポート
・会社設立の準備に関するサポート
など、起業コンサルタントのサービス領域は幅広いため、コストとメリットのバランスを見ながら必要に応じてサポートを依頼しましょう。
「自社にあった会社が見つからない」「会社選びに時間が割けない」とお悩みの方は、お気軽に「アイミツ」にお問い合わせください。数あるコンサルティング会社からあなたの要望にあった会社をピックアップして無料でご紹介いたします。
起業コンサルタントの料金形態と費用相場
起業コンサルタントの契約は主に以下3種類の形態に分かれています。
・顧問契約
・成功報酬型
・時間契約
ここではそれぞれの契約形態を解説するとともに、気になる費用相場をご紹介します。
顧問契約
顧問契約とは、依頼先である起業コンサルタントに毎月一定額の報酬を支払い、サービス提供を受けるタイプの契約です。一般的なスタイルとしては、毎月複数回の面談を行って依頼者の悩みや課題を把握しながら、課題解決をサポートしてくれるような形でコンサルティングを行います。報酬が基本的に固定月額制であるため、起業時だけでなく、中長期的に経営面でサポートしてほしいと考えている方におすすめです。なお、費用相場は月額10～50万円ほどですが、依頼主の従業員数や規模などによっても報酬は変動します。もちろん毎月の面談回数やサポート内容が多くなるほど月額費用も高くなりますので、コストとのバランスを踏まえて調整しましょう。
成果報酬型
成果報酬型（成功報酬型）とは、「起業後に発生した売上額・利益額などに応じて報酬を支払う」タイプの契約形態です。具体的な費用は売上額や契約内容によって大きく変わるため一概には明言できませんが、成果が少ない場合は報酬が発生しない、もしくは少ない報酬で済むのが大きなメリットです。また、顧問契約と異なり、一般的に初期費用がかからないケースが多いため、起業時になるべく費用を抑えたい方にもおすすめです。ただし顧問契約や時間契約と比べて、成果報酬型の契約形態を用意しているコンサルタントが少ないのは難点です。成果報酬型の契約を選ぶ際は、「何を成果と判断するか？」「成果に応じてどの程度の報酬が発生するのか？」を細かくチェックしておきましょう。
時間契約（チャージレート）
時間契約（チャージレート）とは、文字どおり「○万円／1時間」といった形で、コンサルティングを受けた時間ごとに報酬が発生する契約形態です。コンサルティング業界では広く用いられている契約形態であり、依頼者としても「コンサルティングを受けている時間だけ報酬が発生する」ため、余分な費用を抑えたい方に向いています。費用相場は、「5,000円～3万円／1時間」「10万円～30万円／1日」ほどです。時間契約の場合、依頼時間が長いほど顧問契約より割高になるため、「開業資金についての相談」「事務所選びのサポート」など、相談内容を限定したスポット依頼で利用するのがおすすめです。
コンサルティングの費用相場に関して、もっと詳しく知りたいという方は以下のシミュレーターもご利用ください。
起業コンサルタントの選び方・比較時のポイント
一言で「起業コンサルタント」といっても、コンサルタントによって経験や精通している業種などは千差万別です。そこでここからは、失敗しない起業コンサルタントの選び方や比較時のポイントなどを詳しく解説します。
コンサルタントとの人間的な相性を重視する
起業コンサルタントは、依頼者にとってアドバイザーでありパートナーとなる存在です。コンサルティングというサービス自体、一方的にサービスが提供されるのではなく、依頼者とコンサルタントが対話や面談を通して解決策を見出したり、サポートを提供するものです。したがって、コンサルタントは「話しやすい」「相談しやすい」相手であるに越したことはありません。提供サービスの内容や得意分野も重要ですが、やはり人間的な相性の良し悪しも重視して依頼先を選定しましょう。
提供サービスの範囲を確認する
起業コンサルタントが関わる領域は、起業時の各種申請や書類作成、資金調達、ビジネスプランの調整に至るまで多岐に渡ります。しかしながら、コンサルタントによって対応可能な領域はさまざまですし、プランや契約内容によっても含まれているサービス内容は異なります。そのため、まずは「どのような点をコンサルティングして欲しいのか」をある程度固めた上で、自分が希望しているサービスを提供してくれるコンサルタントを選びましょう。
コンサルタントの得意分野を把握する
コンサルタント選びでは、「人間的な相性」とは別に、「得意とする業種や領域との相性」も重要です。例えば飲食業を開業するつもりなら「飲食業専門の起業コンサルタント」、資金調達の悩みを抱えているなら「資金調達のサポートが得意な起業コンサルタント」といった具合に、コンサルタントの得意分野が自社の悩みやニーズとマッチしているかどうかをチェックしましょう。また、自分と似通ったケースの実績がどの程度あるかも合わせて確認するのがおすすめです。
料金を明示してくれる会社を選ぶ
提供サービスの内容や契約形態が同じでも、起業コンサルタントによって料金はさまざまです。コンサルタントとしての経験、スキル、実績、提供サービスの量などによって料金は決定されますが、契約形態を問わず「どのような条件でいくらの費用が発生するのか」明示してくれるコンサルタントを選びましょう。また、提示された費用が適正であるかを見極めるため、複数の会社から相見積もりをとって適正価格を算出するのもおすすめです。
起業コンサルタントを利用する際の注意点
起業コンサルタントは、起業時のあらゆる手続きや悩みをサポートしてくれるため心強い存在ではありますが、失敗してしまうリスクがあるのも事実です。そこでここからは、起業コンサルタントを利用する際の注意点を解説します。
コンサルタントには特別な免許や資格が必要ない
中小企業診断士など、コンサルティングに関連した資格は存在するものの、コンサルティング業を行うにあたり必須の免許や資格は存在しません。つまり、何も資格を有していなくても「起業コンサルタント」を名乗って活動すること自体は可能です。そのため経歴を詐称したり、サービスに見合わない法外な費用を請求したりするコンサルタントも中には存在しますので、実績や評判などを参考にしながら低質なコンサルタントを選ばないように注意しましょう。
自社の業種・ビジネスモデルとマッチしない場合もある
起業コンサルタント自体は多数存在するものの、コンサルタントごとに得意分野やサポート可能な領域は異なります。そのため、自社の業種・ビジネスモデルと依頼したコンサルタントの経験やノウハウにギャップがある場合には、効果的なサポートを受けられない場合も十分に考えられます。大切なのは「自社が求めるニーズをカバーしてくれること」ですから、コンサルタントの強みや得意分野、サポート可能な領域などはじっくり調べましょう。
経営が成功するとは限らない
起業コンサルタントは、起業時の申請や書類作成をスムーズに進めたり、新たな事業に対するプロ目線のアドバイスをくれたりと、多方面で役立つ存在です。とはいえ、起業コンサルタントはあくまでアドバイザー・サポート役であり、「依頼したから事業が成功する」とは限りません。したがって、起業コンサルタントに頼り過ぎるのは危険であるといえるため、コンサルタントの話をすべて鵜呑みにするのではなく、自分たちの考えや意思も大切にしながら進めていくことが大切です。
費用対効果を重視する
起業コンサルタントの対応領域は幅広いため、サポートしてもらう部分が多いほど開業時の負担や手間は少なくなります。ただし、提供サービスが多くなるほど比例して費用もかさみますが、その際にかかった費用は当然事業で得た売り上げで補填しなければいけません。起業コンサルタントのコストがかさみ過ぎて収支が圧迫されては本末転倒ですので、自社のニーズを整理した上で必要な部分だけコンサルタントを活用するようにしましょう。
【まとめ】起業コンサル選びで迷ったらアイミツへ
起業の経験が少ない、新たな分野で起業する、といった場合、プロによるサポートを受けられる起業コンサルタントは心強い存在です。とはいえ、「各コンサルタントとの相性」「適正な費用」「提供サービスの範囲」など、コンサルタント選びではさまざまな要素をチェックしなければいけません。
アイミツでは起業コンサルタントに関する情報を多数取り揃えており、一括資料請求や一括見積もりなどに加えて依頼先選定に関するアドバイスをさせていただくことも可能ですので初めてのコンサルティング利用でも安心です。興味がある方はお気軽にお問い合わせください。
【相談前にまずは会社一覧を見たいという方はこちら】
コンサルティング会社一覧
【費用感を知りたいという方はこちら】
コンサルティングの費用・相場
コンサルティング会社探しで、こんなお悩みありませんか？
-
一括見積もりサイトだと
多数の会社から電話が･･･ -
相場がわからないから
見積もりを取っても不安･･･ -
どの企業が優れているのか
判断できない･･･
PRONIアイミツなら
発注先決定まで
最短翌日
- 専門コンシェルジュが
あなたの要件をヒアリング！ - 10万件の利用実績から
業界・相場情報をご提供！ - あなたの要件にマッチした
優良企業のみご紹介！


記事タイトル：中小企業向けコンサルの特徴 大企業向けコンサルとの違いとは ...
スニペット:2023/10/18 ... 中堅中小企業向けコンサルティングで求められるもの. 対して中堅中小企業向けコンサルティングでは企業全体がコンサルティング領域になります。
記事の本文:中小企業向けコンサルの特徴 大企業向けコンサルとの違いとは
- 02.出航編 コンサルティング業界を知る
- 2023.10.18
＃中小企業向けコンサルティング ＃経営コンサルティング ＃コンサルティングファーム分析
最終更新日：2024年6月7日
みなさん、こんにちは！
いつも記事をご覧いただきありがとうございます。
私たちは、コンサル業界を志望している学生向け『お役立ち情報』を提供しています！
今回の記事は『中小企業向けコンサルの特徴 大企業向けコンサルとの違いとは』についてお伝えします。
目次
はじめに
この記事を読んでおられる方の中には、コンサルティング業界に興味を持ち始め
情報を集めている方や、実際にインターンなどに参加している方もいらっしゃるかと思います。
一言でコンサルティングと言っても「経営コンサルティング」や「戦略系コンサルティング」、


記事タイトル：おすすめの経営コンサルタント【1000社】の一覧 - 「比較ビズ」
スニペット:コンサルタントは無資格でも名乗ることができるので、中小企業診断士やMBAを取得しているかをチェックしておくのも一つの手でしょう。経営者と一緒に改善していく業務に ...
記事の本文:経営コンサルタントの一覧
経営コンサルタントを一覧から比較・一括見積もりできます。コンサルタントを探す上で、どれだけ実績があるかという点が一番気になりますが、守秘義務の関係で詳細な実績はあまり公開されることはありません。コンサルタントは無資格でも名乗ることができるので、中小企業診断士やMBAを取得しているかをチェックしておくのも一つの手でしょう。経営者と一緒に改善していく業務になるので、話しやすいかどうかという点も抑えておきたいポイントです。
1000件中
1 - 10件表示
並び順に関して
掲載順序はコンテンツ情報や発注者による採点に加え、積極的に情報を発信したい、有料掲載の企業様を優先的に表示しています。
-
特色
- 企画力重視
- 実績が豊富
- ノウハウが充実
- 小島 由光
- 東京都港区新橋6-5-4DIKマンション新橋410
- https://supersonic-web.com/food-planning/
- 実績(13)
- クチコミ
対応業務- 飲食店コンサルタント
- 経営戦略・事業計画書策定
- 経営顧問・相談
特徴- 専門誌にも多数掲載。基本コンセプト計画を中心とした業務改善提案を行います。
- 約20年の業務実績。多くの事例を経験しているためわかりやすく指導いたします。
- 売上データの分析の仕方を紹介。営業に必要な数字の見方をわかりやすく指導します。
-
特色
- 実績が豊富
- ノウハウが充実
- 計画〜実施まで対応
- 福住 和久
- 京都府京都市中京区錦小路通り室町西入ル天神山町280番地 石勘ビル4F
- 090-6650-9858
- https://longlastingline.com/
対応業務- 接客研修・セミナー
- 営業研修・セミナー
- 社員研修
- リーダー・管理職研修
- 経営顧問・相談
- 経営戦略・事業計画書策定
- 人事・評価制度構築
- マーケティング・営業戦略
- 業務改善コンサルタント
- 飲食店コンサルタント
- スポットコンサル
- 起業・開業コンサルタント
- 新人・ビジネスマナー研修
特徴- 代表取締役社長・CEOとしての2社での実務経験あり
- 営業・マーケティング・人事としての担当者・責任者としての実務経験あり
- 百貨店から一般店・ネットまでほぼすべてのチャネル経験あり
最新のクチコミ -
対応業務
- 財務コンサルタント
- 経営戦略・事業計画書策定
- スポットコンサル
- 起業・開業コンサルタント
- 相続・事業承継対策
- 資金調達・銀行融資対策
- 経営顧問・相談
- 補助金申請・支援
特徴- 分析力と論理的思考力に長けており、高い倫理観を併せ持つ
- 豊富な起業・新規事業立上げの経験があり、ダイナミックなサポートが可能
- 高いコミュニケーションスキルとムードメーカー的な対人感受性がある
最新のクチコミ -
対応業務
- 店舗内装・設計
- 飲食店コンサルタント
- 経営顧問・相談
- 経営戦略・事業計画書策定
- 人事・評価制度構築
- 財務コンサルタント
- 業務改善コンサルタント
- スポットコンサル
- 起業・開業コンサルタント
- 海外進出コンサルタント
- ECサイト制作
- ホームページ更新・管理
- カメラマン（写真撮影）
- デザイナー
- オフィス内装・設計
- 店舗建築・商業建築
- 新人・ビジネスマナー研修
- 接客研修・セミナー
- 飲食業フランチャイズ
特徴- 実務型のコンサルティング活動を実施
- 飲食経験がない方でも全てサポート可能
- スピーディーかつ柔軟性を持って対応
-
特徴
- 飲食店・小売店の収益改善に特化
- 広告に頼らない集客力向上の実現
- 内装工事に関する理解度の高さ
最新のクチコミ -
対応業務
- 経営戦略・事業計画書策定
- マーケティング・営業戦略
- 業務改善コンサルタント
- 社員研修
特徴- ■事業のタイプに即した多様な戦略開発アプローチ・市場分析・検証法を柔軟に適用
- ■新市場を切り拓く手段としての先進技術に関する豊富な適用経験を持つ
- ■PE業者の評価に堪えられるビジネスデューデリ(深掘り調査)の実行能力を持つ
-
特徴
- 実際の現場で実戦で身に付けたマーケティングスキル
- M＆Aや金融財務の豊富な知識と実践により経営の根幹からアドバイス可能
- 国内で唯一の経営コンサルタントの国家資格中小企業診断士を保有
-
対応業務
- 採用支援・求人サービス
- マーケティング・営業戦略
- ITコンサルタント
- 財務コンサルタント
- スポットコンサル
特徴- 様々な「業界/テーマ」に対応！独自の手法で募ったプロ人材が登録しております
- 少数精鋭！登録制のプロ人材！面談必須で弊社独自の基準にクリアした人材のみ登録
- 企業数限定！質にこだわったコンサルティング！目が行き届く範囲でのみお受けしてます
最新のクチコミ -
対応業務
- 経営顧問・相談
- 飲食店コンサルタント
- スポットコンサル
- 業務改善コンサルタント
- 経営戦略・事業計画書策定
- 起業・開業コンサルタント
- 店舗内装・設計
- 店舗・オフィス清掃
- デザイナー
- 店舗建築・商業建築
- 内装工事
特徴- まずは相談
- 法人個人問わず未経験者でも大歓迎
- 飲食店の利益の追求
最新のクチコミ -
対応業務
- 営業研修・セミナー
- 経営顧問・相談
- 経営戦略・事業計画書策定
- 人事・評価制度構築
- マーケティング・営業戦略
- 業務改善コンサルタント
- スポットコンサル
- 海外進出コンサルタント
特徴- Ｍ＆Ａされる側の対応可能
- 投資ファンドとの協働が可能（投資ファンドと事業会社の仲立ち）
- ひとりで幅広い分野に対応可能で低コスト
最新のクチコミ
都道府県から探す
経営コンサルタントを日本全国から検索できます。
関連するカテゴリ
新着企業
新着のクチコミ
経営コンサルタントで
こんな悩みはありませんか
- 複数のコンサルティング会社から見積もりが欲しい
- 自社業界に強いコンサルを探している
- 飲食店に特化したコンサルに相談したい
- 格安で対応してくれるコンサルタントを探している
- 実績豊富な経営コンサルタントに経営相談したい
- 実際に業務を請け負ってくれるコンサルに依頼したい
こんなお悩みをお持ちの方、比較ビズの一括見積もりで解決できます！
経営コンサルタントのまとめ記事
-
2024年11月21日経営コンサルタント新規事業にはコンサルタントが必要？選ぶポイントも解説
-
2024年11月21日経営顧問・相談物流コンサルに依頼するメリット3つを解説！おすすめの物流コンサル会社を紹介
-
2024年11月20日経営コンサルタントリスクコンサルティングとは？導入メリットやおすすめのコンサルティング会社も …
-
2024年11月20日人事・評価制度構築360度評価とは？メリット・デメリットを踏まえた導入・運用のポイントを解説！
-
2024年11月20日マーケティング・営業戦略カスタマーサクセスツール10選！タイプ別の目的を徹底解説
-
2024年11月20日経営コンサルタント観光コンサルタントとは？メリットやおすすめのコンサルティング会社を紹介
-
2024年11月20日業務改善コンサルタント業務効率化にはツールの導入がおすすめ！各用途に活用できるツール11選
-
2024年10月17日起業・開業コンサルタントコンサルティング契約とは何？契約書に記載すべき内容を解説！
-
2024年10月16日経営コンサルタント要件定義とは？必要なスキル4つや活用できるツールも紹介
-
2024年09月25日経営コンサルタントコンサルタントに学ぶ提案書の書き方！構成する7項目や作成のコツを徹底解説
-
2024年09月24日飲食店コンサルタントピザ屋開業に必要なものは？資格や費用・事前の準備・成功の秘訣を紹介
-
2024年09月24日業務改善コンサルタント業務改善に役立つアイデア事例13選！進め方や成功事例もあわせて紹介
-
2024年09月24日経営顧問・相談物流コンサルへ依頼する費用相場を紹介！選ぶポイントや費用を抑えるコツ3つ
-
2024年09月18日経営戦略・事業計画書策定事業計画書作成代行の費用相場は？利用前に把握するべきことは？【2024年版】
-
2024年09月06日マーケティング・営業戦略インフルエンサーマーケティングの費用相場は？費用対効果を高めるポイントも紹介
-
2024年08月26日人事・評価制度構築人事制度とは？制度の目的やトレンド事例・作り方5ステップを解説
-
2024年08月26日業務改善コンサルタント業務改善コンサルの費用はいくら？サービス内容や会社の選び方を解説
-
2024年07月04日経営コンサルタントコンサルタントの費用相場は？報酬の決め方や個人と大手の違いを解説
-
2024年05月10日ISO認証・取得コンサルタントISO認証の取得費用相場とは？取得までの流れ・勘定項目も解説
-
2024年04月24日経営戦略・事業計画書策定BCP策定にはどれくらいの費用がかかる？補助金制度や申請方法も解説
-
2024年04月22日マーケティング・営業戦略営業コンサルティングの費用相場は？料金体系やサポート内容を詳しく解説
-
2024年03月11日ITコンサルタントSEOコンサルの費用相場は？報酬体系や契約のポイント5つを詳しく解説
-
2024年01月17日起業・開業コンサルタントトリミングサロン開業に必要な資金相場を紹介！利用できる補助金や注意点3つ
-
2024年01月17日補助金申請・支援トリミングサロンの開業時に活用できる補助金3選！必要な費用相場や開業の流れ
-
2024年11月22日経営コンサルタントWEB広告に強いコンサル22社を紹介！選ぶ際のポイント3つとは？
-
2024年11月21日経営戦略・事業計画書策定ホテル・旅館に特化したコンサルティングで実績豊富なコンサルタント会社18選
-
2024年11月21日飲食店コンサルタント飲食店から人気のコンサルタント21社を紹介！コンサルを受けるべきケースとは？
-
2024年11月21日経営コンサルタントおすすめの中小企業向けコンサル会社15選！依頼するポイントや費用相場を確認
-
2024年11月21日マーケティング・営業戦略SFAの運用に強いコンサル20社を紹介！コンサルティングを受けるべき3つの理由と …
-
2024年11月21日経営コンサルタント福岡県のおすすめコンサル会社9選を徹底比較
-
2024年11月21日業務改善コンサルタントおすすめのAIコンサルタント会社28選！依頼ポイントや費用相場を解説
-
2024年11月21日経営コンサルタント大阪で実績豊富なコンサルティング会社【49選】
-
2024年11月21日ITコンサルタント工程管理システムのおすすめ8選を徹底比較
-
2024年11月21日ITコンサルタントマニュアル作成サービスのおすすめ14選を徹底比較
-
2024年11月21日ITコンサルタントWAFサービスのおすすめ15選を徹底比較
-
2024年11月21日ITコンサルタントおすすめのペーパーレス会議システム9選を徹底比較


記事タイトル：採用コンサルティング会社28選を比較！安心の大手から費用相場 ...
スニペット:2024/11/07 ... 採用コンサルティングは、企業の採用活動の課題抽出から戦略立案まで実行し、優秀な人材の獲得に大きな役割を果たします。 本記事では、採用 ...
記事の本文:TOP > SaaS > 人事 > 採用強化 > 採用コンサルティング会社
TOP > SaaS > 人事 > 採用強化 > 採用コンサルティング会社
働き方の多様化などにより、多くの企業が採用活動の見直しを迫られている中、採用のプロである「採用コンサルティング」に注目が集まっています。
採用コンサルティングは、企業の採用活動の課題抽出から戦略立案まで実行し、優秀な人材の獲得に大きな役割を果たします。
本記事では、採用コンサルティングのサービス内容や費用相場、主要な採用コンサルティング会社の特徴、利用するメリット、そして選び方について詳しく解説していきます。
おすすめサービスの比較を無料で！
このページの目次
採用コンサルティングとは、企業が経営や事業目標を達成するために必要な人材を明確にし、採用計画を立てて、企業が求める人材を確実に採用できるようにサポートするサービスです。
採用戦略から面接など一連の採用業務全般をサポートし、面接官トレーニングまで実施してくれる採用コンサルティング会社もあります。
人材採用は事業運営には欠かせない経営資源となるため、企業規模や採用者数にかかわらず、採用コンサルティングを導入するケースが多くなっているのです。
「採用代行サービス」は求人広告の作成から面接、入社手続きまで、実際に手を動かす作業を代行してくれます。
一方「採用コンサルティング」は戦略的なアドバイスや提案をして採用活動を根本から見直すための伴走型サービスです。
採用活動の効率化や特定のポジションの採用を急ぎたい場合は「採用代行サービス」、 長期的な視点で採用戦略の立て直しや組織全体の採用力向上を目指したい場合は「採用コンサルティング」。
などと、企業の状況や課題に合わせて検討すると良いでしょう。
採用代行サービスについて詳しく知りたい方はこちらへ
採用コンサルティング会社では、主に以下のサービスを行っています。
採用コンサルでは、企業の現状と方向性を見直した上で、採用戦略の立案や計画の策定を行っています。
調査や分析を踏まえ、企業が求める人材像の策定、母集団の形成・獲得方法などの採用戦略を立てて、事業計画や人員計画に基づいた採用計画を策定します。
採用コンサルでは、採用戦略設計だけでなく、採用プロセスに関する実務のサポートも行います。
採用ターゲットに適した手法や媒体の選定から、採用フローの設計、面接の進め方まで採用に関する一連の業務を代行してくれるため、選考業務が効率化されます。
内定辞退などを防ぐため、内定者とのコミュニケーションを密にして内定後のフォローも丁寧に行います。
内定者が不安を感じないよう、実際の業務をイメージしやすい体験会や研修などを実施し、スムーズに業務に取り組めるようなサポートが可能です。
採用コンサルでは、社内における採用担当者の育成支援が可能です。
具体的には、採用担当者や面接官に対して、面接に必要なスキルや適切な質問・コミュニケーションのテクニックを指導して、スキルアップをサポートします。
また、採用活動の費用対効果を検証し、データ分析も行うことで今後の採用活動の改善に役立ちます。
採用コンサルティング会社への依頼は内容によって異なりますが一般的に30万円程度から可能です。
また、「入社前後の研修」など、特定の業務のみを依頼する場合は、3万円程度から依頼できることもあります。
まず自社に必要な業務を明確にしてから依頼することで、より高い費用対効果が期待できるでしょう。
依頼内容別の費用相場は、以下のとおりです。
依頼内容 | 費用相場 |
選考フロー設計 | 30万円〜 |
ターゲット層の明確化 | 30万円〜 |
面接評価基準の作成 | 50万円〜 |
採用スケジュールの設定 | 30万円〜 |
採用アウトソーシング | 5万円〜（月額） |
内定者フォロー | 30万円〜 |
入社前後の研修 | 3万円〜 |
作業工数や時間、依頼する範囲によって金額が変わるため、詳細はそれぞれのコンサルティング会社に確認することをおすすめします。
月額料金
採用対象
サポート体制
特徴
株式会社ReBest
HRCOMPASS
採善策
DRIX採用コンサルティング
キャリアマート
すごい人事メンター
CORNER
aaa
株式会社Every
TARGET
（税抜価格）
画像出典元：「株式会社ReBest」公式HP
評価が高いポイント★★★
株式会社ReBestは、利用者が多く拡散力の強いX（旧Twitter）を利用してエンジニア採用に特化したSNS運用代行サービスを展開しています。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | SNSを活用してエンジニアを採用したい企業 |
初期費用 | なし |
料金タイプ | 月額プラン |
初期費用0円＋月額で利用することができます。
スカウト送信代行などのオプションには別途費用がかかります。
SUPPORT PLAN （SNS顧問） |
BASIC PLAN （SNS運用丸投げ） |
PARTNER PLAN （SNS＋採用コンサル） |
|
月額 | ５万円～ | 20万円～ | 60万円～ |
最低利用期間 | なし | 6ヵ月 | 12ヵ月 |
サービス内容 |
・SNS戦略策定 |
・SUPPORT PLANの内容 |
・BASIC PLANの内容 |
（税抜き表示）
画像出典元：「HRCOMPASS」公式HP
評価が高いポイント★★★
WOKE株式会社が提供する「HRCOMPASS」は、専属のコーチングとツールの提供をセットにして、最短で強い採用部を構築するサービスとなっています。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 最短で強い採用部を構築したい企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 採用課題に応じた3つのプラン |
HRCOMPASSでは、サポートボリュームや使用ツールの数に応じて3つのプランを提供しています。
詳細については、お問い合わせが必要です。
画像出典元：「bサーチ」公式HP
評価が高いポイント★★★
株式会社bサーチでは、採用コンサルティングについては「付加価値」という位置づけで無料で提供し、広告やツールなど採用にかかる諸費用分の支払いのみで利用できるようになっています。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 人事部だけでなく組織全体を最適化したい企業 |
初期費用 | 無料 |
料金タイプ | 採用課題に応じた3つのプラン |
株式会社bサーチでは、現時点、採用コンサルティング費用は無料であり、採用業務にかかるサービスについて3つの料金プランを設定しています。
求人媒体の運用 ＋スカウト支援 |
求人媒体の運用 ＋スカウト支援 ＋応募者対応 |
求人媒体の運用 ＋スカウト支援 ＋応募者対応 ＋採用広報 |
|
コンサルティング費用 | 無料 | 無料 | 無料 |
月額利用料 | 29,800円～ | 268,000円～ | 498,000円～ |
（税抜価格）
画像出典元：「DRIX採用コンサルティング」公式HP
評価が高いポイント★★★
株式会社DRIXが提供する「DRIX採用コンサルティング」は、IT企業を中心として、企業規模を問わず幅広い業界の採用サポートを行うコンサルティングサービスです。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 幅広い採用サポートを望むIT企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 月額タイプの課題に応じた3つのプラン |
DRIX採用コンサルティングでは、対応する職種の数に応じて3つの料金プランを用意しています。
ブロンズプラン | シルバープラン | ゴールドプラン | |
月額利用料 | 300,000円 | 400,000円 | 500,000円 |
職種数 | 5 | 10 | 15 |
（税 表記なし）
画像出典元：「キャリアマート」公式HP
評価が高いポイント★★★
支援実績20年、19,000社以上を誇る株式会社キャリアマートは、業種、会社規模を問わず、採用の課題に合わせた施策を提案・サポートします。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 自社の採用力を高めたい企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 要望や改善事項をふまえて料金を算出 |
詳細については、お問い合わせが必要です。
画像出典元：「すごい人事メンター」公式HP
評価が高いポイント★★★
すごい人事メンターは、人事戦略や採用業務に課題や悩みを抱える人事責任者や経営者向けのプロ人事メンターサービスです。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 組織人材戦略や人事採用に課題を持つ企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 月額タイプ |
すごい人事メンターの料金プランは、1社に1名専属されて月額10万円（税抜）となっています。
また、参加人数が増えると追加で費用がかかり、追加MTGの場合は別途 15,000円/1時間費用が発生します。
画像出典元：「CORNER」公式HP
評価が高いポイント★★★
「CORNER」は経験豊富なコンサルタントが企業の困りごとを丁寧にヒアリングし、適切な人材をマッチングしてくれます。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 採用や組織開発などの人事課題を抱える起業 |
初期費用 | 無料 |
料金タイプ | 月額タイプ |
初期費用や業務求人掲載は0円です。
メイン費用は依頼内容や業務頻度によって大きく変動します。
参考となる費用イメージは以下の資料を無料ダウンロードしてご確認ください。
画像出典元：「株式会社ASG」公式HP
評価が高いポイント★★★
株式会社ASGは、社員数が10名以下の零細企業でありながらも、年間約3万名の応募数を応募単価800円以下で獲得するといった、独自のノウハウを確立している採用コンシェルジュサービスです。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 成功報酬型なのでリスクなく利用したい企業 |
初期費用 | 無料 |
料金タイプ | 成功報酬タイプ |
株式会社ASGの料金体系は、下記の通りです。
成果報酬型のため、無駄のない利用が可能です。
また、顧問料は1年間無料です。※30社限定
企業のニーズと予算に合わせて、柔軟にプランを提案してくれます。
料金 | |
初期費用 | 0円 |
月額利用料 | 5万円 |
求人広告媒体 | 1万円～ |
採用ホームページ | 無料～5万円＋オプション代 |
採用代行 | 10万円～（※ALLサポート：~35万円まで/1社） |
人材紹介 | 応相談（職種&採用難易度による） |
顧客紹介 | 紹介料無料 |
オプション | 引き止め代行 面接代行 採用戦略発案（※応相談） |
（税表示なし）
画像出典元：「株式会社Every」公式HP
評価が高いポイント★★★
株式会社Everyは、採用や面接実績だけでなく、執行役員、グローバル資格、採用マーケティング、RPA、社労士などあらゆる採用課題にも応える伴走型のコンサルティングサービスを提供する会社です。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 最短1ヶ月から契約できるためスピード重視で課題解決したい企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 要問合せ |
株式会社Everyの料金プランは非公開となっています。
詳細は問い合わせでご確認ください。
画像出典元：「TARGET」公式HP
サービス継続率94.1％を誇るAttack株式会社が提供する「TARGET」は、採用戦略の立案から実行まで、専属のプロジェクトチームが採用活動に関する業務をフルサポートします。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 採用業務をフルサポートしてほしい企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 月額タイプ |
起業ログの調査によると、TARGETではサポートボリュームに応じて50万〜90万円程のプランが用意されています。
画像出典元：「Sparkパートナー」公式HP
評価が高いポイント★★★
Sparkパートナー(プロアクティブ採用人事サポーター)では、HR領域における戦略立案から実行までをワンストップで行ってくれるサービスです。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 戦略立案から実行まで人事のプロに自社の課題解決をしてほしい企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 3つのプランより選択 |
Sparkパートナー(プロアクティブ採用人事サポーター)では3つのプランがあり、そのうちの2つは費用は決まっているものの、内容によって大幅に費用が変動します。
依頼をする際には、予算を加味して依頼する業務領域を決める必要があります。
リクルータープラン | スカウト送信プラン | 面接代行プラン | |
料金 | 20〜70万円/月 | 800〜2,000円/通 | 要相談 |
（税表示なし）
画像出典元：「ネオキャリア」公式HP
評価が高いポイント★★★
株式会社ネオキャリアが提供する採用コンサルティングサービスでは、企業の課題に合わせてゼロベースからのオリジナル企画を開発することが可能です。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 新卒、中途、アルバイトなど様々な採用を検討している企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | プロジェクトごとに個別料金を提示 |
ネオキャリアの採用コンサルティングは特に料金プランを設けず、企業やプロジェクトの規模に合わせて、個別に料金を提示する形となっています。
基本料金は、目安として30～50万円前後ですが、詳細はお問い合わせが必要です。
画像出典元：「HeaR」公式HP
評価が高いポイント★★★
HeaR株式会社の採用コンサルティングは、採用市場で選ばれる企業づくりを目指して、採用活動から組織開発までトータル的に支援します。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 採用市場で選ばれる企業づくりを目指している企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 要問合せ |
詳細については、お問い合わせが必要です。
画像出典元：「マイナビ研修サービス」公式HP
評価が高いポイント★★★
40年以上もの間、企業の採用活動をサポートして得たノウハウを生かした採用プロセス設計や、面接官トレーニングなどの運用支援により、包括的なサポートが期待できます。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 面接官トレーニングなど包括的なサポートを望む企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 要問合せ |
詳細については、お問い合わせが必要です。
画像出典元：「人材研究所」公式HP
評価が高いポイント★★★
株式会社人材研究所の組織人事コンサルティングでは、「人と組織の可能性の最大化」を目指して、実務面からしっかりとサポートを行い、企業に最適なソリューションを提供します。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 組織人事と採用戦略をサポートしてほしい企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 要問合せ |
詳細については、お問い合わせが必要です。
画像出典元：「カケハシ スカイソリューションズ」公式HP
評価が高いポイント★★★
株式会社カケハシ スカイソリューションズが展開する採用コンサルティングは、採用と育成、定着までを、トータル的にサポートします。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 中長期的な目線で戦略を立て、効果的な採用活動をしたい企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 月額タイプ |
当サービスの料金プランは、新卒採用と中途採用で異なります。
大まかな目安は以下のとおりですが、詳細については、お問い合わせが必要です。
（最低契約期間6ヶ月～）
新卒採用 | 中途採用 | |
月額利用料 | 880,000円～ | 330,000円～ |
（税込価格）
画像出典元：「ジーズコンサルティング」公式HP
評価が高いポイント★★★
採用活動全体の最適化を目指し、一連のプロセスの各所で必要な施策を行い、しっかりと準備することで成功へと導きます。
情報公開した後の運用サポートも徹底的に実施し、企業の期待を超えた成果を出しています。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 徹底的な運用サポートを望む企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 要問合せ |
詳細については、お問い合わせが必要です。
画像出典元：「イチカラ採用」公式HP
評価が高いポイント★★★
採用から定着までトータルにサポートを行い、サポート後は予算内で成果を出すだけでなく、毎年採用予算が下がるような支援を心掛けています。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 採用コストを削減したい中小企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 月額プランと予算内プランあり |
イチカラ採用は3つの料金プランがあります。
予算内で採用コンサルティングを依頼したいのであれば、プロジェクトプランがおすすめです。
リモートプラン | プロジェクトプラン | コンサルティングプラン | |
月額利用料 | 30,000円 | 要相談 | 150,000円 |
（税表記なし）
ここからは、採用コンサルティングを含む総合型のサービスを提供している会社を紹介します。
画像出典元：「EZHR」公式HP
評価が高いポイント★★★
EZHR（イージーHR）は、採用業務に関わるコストを大幅に削減しながら、人事採用のプロが採用活動を遂行、コア業務に集中できるRPOサービスです。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 最短で採用活動をスタートしたい企業 |
初期費用 | あり |
料金タイプ | 3つの月額プラン |
EZHRの料金プランは、以下の3つのプランが用意されていますが、求人数や採用/スカウト数によって価格が変動します。
採用工数により柔軟に対応しているので、詳しくは無料相談にて問い合わせてみると良いでしょう。
Small | Medium | Large | |
初期費用 | 10万円 | ||
月額費用 | 25万円~ | 40~60万円 | 60~70万円 |
機能 |
|
|
|
（税表示なし）
画像出典元：「人事ライト」公式HP
評価が高いポイント★★★
人事ライトは、調査と戦略立案から実際の採用活動まで、採用コンサルティングを含む一貫したサポートを提供する人事向けの採用代行サービスです。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 採用担当者がいなくて採用業務に不慣れな企業 |
初期費用 | あり |
料金タイプ | 2つの月額プラン |
人事ライトの料金プランは、下記の2種類から選択できます。
ベーシックプラン | ベーシック＋日程調整プラン | |
初期費用 | 5万円 | |
月額利用料 | 40万円 | 60万円 |
（税表示なし）
画像出典元：「イノベルの採用代行」公式HP
評価が高いポイント★★★
「イノベルの採用代行」は、要件定義から戦略策定、エージェントコミュニケーションやスカウト代行など採用にかかわるどんな業務も一貫してサポートしてくれる採用代行サービスです。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 採用からリード獲得まで一気通貫サポートを望む企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 月額プラン（1万円〜） |
イノベルの採用代行は、月額1万円から利用可能です。
また、1ヵ月単位でのミニマム利用やニーズに合わせたオリジナルのパッケージ契約にも対応しています。
金額の詳細やプランについては公開されていないので、資料を確認して問い合わせてみましょう。
画像出典元：「style82」公式HP
評価が高いポイント★★★
style82は、採用に関する業務をすべて代行してもらえる採用代行サービスです。月額25万円～利用できるので、コストメリットを重視する企業にもおすすめです。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 時間をかけても良い人材を獲得したい企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 契約期間に分かれた3つの月額プラン |
style82の採用代行の料金プランは、契約期間ごとに3つにわかれます。
期間が長いほどボリュームディスカウントされています。
一定程度の期間を継続利用した方がより高い導入効果が見込めるという面もあるので、費用対効果を期待する場合は長めの期間を継続利用することもご検討ください。
3カ月 | 6カ月 | 12カ月 | |
月額 | 350,000円 | 300,000円 | 250,000円 |
合計額 | 1,050,000円 | 1,800,000円 | 3,000,000円 |
（税別）
style82 含む採用コンサルティング会社の資料を一括DL
画像出典元：「HRBIZ」公式HP
評価が高いポイント★★★
HRBIZは、単に与えられた業務を遂行するのではなく、組織のフェーズに応じたプロ人事を紹介することで、企業がかかえる課題解決もサポートします。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 人事フリーランスを中心に提案をうけたい企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 稼働頻度と月額プランなどスキルにより変動 |
HRBIZの料金は、人材のスキルや提示価格によって変動しますが、費用感のイメージをご紹介します。
採用企画 リクルーティング |
人事制度設計 | 組織開発 人材開発 |
|
稼働頻度 | 週2～3日 | 週1～2日 | 週3日 |
月額 | 15～40万円 | 30～60万円 | 40～50万円 |
（税表示なし）
画像出典元「株式会社HOAP」公式HP
評価が高いポイント★★★
株式会社HOAPは、医療・歯科・介護業界特化型により専門性に長けた知見が豊富です。専門的なノウハウを十分に兼ね備えており、採用コンサルティングとしても力になってもらえます。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 医療・歯科・介護業界の採用活動 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 月額タイプ |
株式会社HOAPの料金プランは、採用支援、Instagram運用支援の2つがあります。
採用支援では月額5万円～で依頼が可能なので小規模な医院や企業でも利用しやすい価格設定となっています。
詳細は以下の資料でご確認ください。
画像出典元：「WHOM」公式HP
評価が高いポイント★★★
WHOMは、業界知識や最新の知見を有する質の高いプロのリクルーターが多く在籍している採用支援サービスで、採用コンサルティングにも対応しています。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 質の高い人材確保や外国人採用に力を入れたい企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 要問合せ |
詳細については、お問い合わせが必要です。
画像出典元：「uloqo RPO」公式HP
評価が高いポイント★★★
株式会社uloqoは、経験豊富なリクルーターによる採用代行サービスを提供し、企業の課題に沿ったコンサルティングが可能です。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | エンジニアなど採用難易度の高い分野の人材を求めている企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 要問合せ |
月額20万円から導入可能であり、支援後は追加費用が一切かかりません。
詳細については、お問い合わせが必要です。
画像出典元：「Take Action’」公式HP
評価が高いポイント★★★
株式会社Take Action'は1,000社以上の支援実績があり、現在の学生のトレンドや価値観を理解しているからこそ可能なリアル目線で、採用プランニングを設計し、運用しています。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 組織変革まで目指している企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 要問合せ |
詳細については、お問い合わせが必要です。
画像出典元：「Respect」公式HP
評価が高いポイント★★★
株式会社 リスペクトの採用支援事業部では、人事・採用領域における「機会と選択肢の最大化」への貢献を目指して、クライアント企業への個社支援を通じて採用業務のコンサルティングや支援を行っています。
主なサービス内容 |
|
こんな企業におすすめ | 一時の採用支援にとどまらない広範なサポートを望んでいる企業 |
初期費用 | 要問合せ |
料金タイプ | 要問合せ |
詳細については、お問い合わせが必要です。
採用コンサルを利用することで、他者と比較した際の自社の強み・魅力、採用活動における潜在的な課題の洗い出しなど、中立的な立場からアドバイスを受けることができます。
自社だけで改善を図っても、視点が主観的になってしまう可能性が高く、課題解決は容易ではありません。
さまざまな企業の採用に携わってきた経験やノウハウを持つ採用コンサル会社なら、客観的に中立的な立場からアドバイスをくれるため、自社のアピールポイントなどをあぶりだすことが可能となります。
採用コンサルの力を借りれば、最新の採用市場の情報が簡単に入手できるため、自社のプランニングや施策に反映できるようになります。
採用活動で成功を収めるには、採用市場のトレンド・ニーズだけでなく、競合他社の採用状況なども考慮しなければなりません。
採用コンサルでは、採用に関する最新情報を常にキャッチしています。
それらの情報をもとに、効果的な戦略や手法を選択すれば、成果が期待できる採用活動が可能になります。
採用コンサルは、業界のトレンドや採用ノウハウを踏まえ最適な人材を見つけるための戦略を提供します。
これにより採用のミスマッチが減り、長期的に活躍してくれる人材の採用が可能になるでしょう。
自社に最適な質の高い人材が増えることで、組織全体のスキルや知識が向上し、業務効率化や企業の組織力のアップも実現可能です。
採用コンサルを利用することによって、自社の採用担当者の業務負担が軽減され、スキルの向上にも期待できます。
人材リソースが不足している場合、採用担当者1人に多くの業務が集中することになり負担が増えてしまうでしょう。
採用コンサルのサポートを受け、コンサルの持っている経験や専門知識を自社の採用業務に生かすことで担当者のスキルアップにも繋がります。
採用コンサルでは、企業の事情に合わせて無駄な業務をできるだけ省き、必要とする施策をまとめて、自社で運用できるような体制設備や仕組化まで支援してくれるサービスもあります。
採用コンサル会社は依頼企業の採用戦略などに関わるため、依頼範囲によってはコストが割高になる場合もあります。
特に採用業務についての実績やノウハウの少ない企業ではどうしても依頼範囲が増えてしまいがちです。
コンサル会社により、サービス提供範囲や得意な分野が異なるため、自社の求める人物像や採用目的を明確にしておく必要があります。
たくさん存在する採用コンサル会社は、「採用プラニングが得意」「採用戦略の策定が得意」「新卒採用に特化」など、それぞれに得意分野を持っています。
そのため、自社の現状の課題を解決するためには、各会社の強みや専門分野などをしっかりと把握した上で選ぶようにしましょう。
採用コンサル会社によって、サポートする業務範囲もさまざまです。
戦略策定のみのサポートを行う会社もあれば、データ分析、面接の選考や内定者フォロー、入社前後の研修まで対応可能なところもあります。
自社の現状をしっかりと認識してから、どこまで支援を依頼したいのか検討した上で、選定すると良いでしょう。
検討する採用コンサル会社の過去の実績や、成功事例もチェックしておきましょう。
業界や業種・規模が似通った企業であれば、採用に関する課題が似ている傾向があり、解決の早道となりますし、場合によっては競合他社の情報を入手することができるかもしれません。
採用管理について詳しく知りたい方はこちらから
年々採用チャネルが多様化している中、企業が求める優秀な人材を獲得するためには、何かしらのアクションが必要です。
その一つとして、採用コンサルティングの導入は、課題解決のみならず、業務の効率化への大きな近道となります。
採用コンサルティング会社は、採用に関する自社の見えない課題を認識させて、質の高い採用活動が可能となるように強力にサポートを行ってくれます。
人材採用は、企業経営にも大きな影響を与えるため、今後の将来における企業の在り方を明確化させるきっかけにもなります。
事業継続、拡大のためにも、自社に見合う採用コンサルティングの導入を検討してみましょう。
画像出典元：O-dan